干潟生態系の生物多様性を把握するためには、そこに生息する底生動物（ベントス）群集の調査が必須である。しかしながら、底生動物として干潟に出現する分類群は多岐に渡り、種の同定も簡単ではないことから、一般市民が気軽に調査に関わることができないのが実情である。そこで、一般市民の方が参加でき、ある程度再現性があり、しかも将来の変化をモニタリングできる継続性のある干潟底生動物の調査手法を構築した（前回大会で発表）。本講演では、この手法のために作成した「干潟底生動物調査ガイドブック〜仙台湾沿岸域編〜」を用いて、実際に調査経験者や未経験者に調査をしていただき、採集された底生動物の種の判別も各自が行うことで、調査手法の検証を行った結果について報告する。種の班別については、同定のポイントとなる特徴が的確に分かるような写真やイラストが掲載された、現場で使えるガイドブックが不可欠であった。また、一般市民と経験者（専門家）の間で出現種数に差がでるのは、生息数が少なく希少な種類や、見つけるには経験が必要であるような種類（特殊な生息環境、近似種がいる、目立たないなど）がいるためであることが考えられた。このような種の判別の難しさを考慮しながら、市民レベルで判別可能な種類、あるいは種群を選定して「ベントス調査表」を作成し、出現種をチェックしていく方法で、干潟の種多様性や底生動物の棲息場所としての重要性を評価していくことが可能であるように思われた。ただし、専門家の協力があれば、内容はさらに充実するであろう。
イシガイ目に属する淡水二枚貝（イシガイ類）の生息環境は全国的に悪化しており、その個体数や生息域の減少が多く報告されている。効果的な生息場所保全や再生を実施するためには、好適な生息環境条件などの情報が重要になるが、その分野の研究知見は限定的である。本研究では、平野部におけるイシガイ類の主要な生息地である農業用排水路および河川本流近傍のワンドにおいて、1）群集構造に影響を与える微生息環境条件を抽出し、2）年間成長量に基づきおおよその寿命を算出し、さらに3）水平あるいは垂直方向の移動特性を明らかにすることを目的とした。微生息環境条件の抽出は、両水域タイプにおいて横断側線上に設定した方形区上で、物理環境および個体生息状況の計測により行った。各種の寿命算出は、マーキング個体を定期的に採捕し季節・年間成長量を測定し、既往の成長量式に投入することで行った。移動特性の把握は、マーキングした個体を採捕し水平移動の程度を計測し（両水域タイプ）、さらに垂直コアを底質に挿入し垂直移動の程度を計測する（水路のみ）ことで行った。微生息環境条件の解析から、水路では横断方向の流速変異が希少種の生息に重要であることが示され、ワンドにおいては粗粒状の堆積有機物量が生息環境の悪化に結びつくことが示唆された。また、これまで約10年とされてきた寿命であるが、両水域タイプにおいて20年以上生息していると推測される個体が比較的多く見つかった。水平移動動態は、特にワンドにおいて、明瞭な種間差がみられ、強い微生息環境選択性を示した種は特に移動能力が高かった。一方、水路においては、横断方向の移動は多くの場合1メートル以内であり、上下流方向に明確な移動選択性は見られなかった。また、個体ごとに見ると季節により明瞭な上下移動をし、その程度は大きな個体ほど顕著であった。
河川改修による河道の直線化は河床材料および河道地形を短調化し，さらに改修河川が砂卓越河床である場合には，土砂移動・攪乱が激しいため，生物一次生産ひいては水生生物の群集多様性の低下に拍車をかける．本発表では，前述の環境を呈していた庄内川水系矢田川において施工した環境修復工法の効果について報告する．本事業はアダプティブマネージメント（AM）を導入している．2007年の事前調査の結果，施工検討区間の横断河道形状は短調で平瀬を呈しており，水深および流速のレンジも小さく，特に右岸水辺の環境が短調であった．確認水生生物は13分類群，生息密度が1.6個体/m2であり，オイカワの当歳魚（20-40mm）が3個体/調査区間しか確認されなかった．以上を鑑み，右岸水辺域を対象として，水制工による瀬の保全，稚仔魚の生息場所となるワンドの造成，捨石工による間隙環境の創出を行った．2008年の事後調査の結果，河道環境は多様になり，確認水生生物は23分類群，生息密度は9.3個体/m2となった．オイカワの当歳魚は176個体/調査区間が確認されるに至った．しかし一方で，特定外来生物のカダヤシの激増（4→687個体/20m2），ブルーギルおよびブラックバスの新規追入が認められた．物理環境および確認個体数データを用い，GLMMによる特定外来生物の生息モデルを構築した結果，この定着要因はワンド上流部の閉塞により完全止水域が出現したため（流速がなくなったため）と考えられた．以上を鑑み，特定外来生物を抑制すべく，掘削あるいは施設配置によるワンドへの流水環境（平水で10cm/sec程度）の創出施行を年度内に検討しており，AMの二回目の仮説検証調査を2010年に実施する予定である．
水圏の底生動物の多くは堆積物食者や懸濁物食者で、食物の内容からはデトリタス食となる。デトリタス中には、起源不明の不定形有機物や動・植物の遺体、微生物体も含まれ、消化管内容物をみても、何を同化しているかは分からない。そのため、近年炭素や窒素の安定同位体比を用いた解析がなされてきており、底生動物各種について、その餌資源の個別的なデータは集積してきているが、湖沼の底生動物群集全体を対象とした研究はまだ少ない。本研究においては宮城県北部に位置する伊豆沼を対象地として、底生動物各種の餌資源を炭素・窒素安定同位体比を用いて調べた。その結果、湖心部より採集されたユスリカ類幼虫やイトミミズ類は堆積有機物よりも小さいδ13C（炭素同位体比）値を示し、しかも個体毎の違いが大きかった。その中でイトミミズ類とアカムシユスリカのδ13C値は-34〜-26‰の範囲で個体間の違いが比較的に小さく、水中から沈殿してきたδ13C値の低いPOMを同化することで説明ができる。しかし、オオユスリカとモンユスリカ属の１種はさらに低いδ13C値を示す個体が多く採集された。メタンは、δ13C値が-80〜-60‰と低く、それを炭素源とするメタン酸化細菌をオオユスリカとモンユスリカ属の１種が摂食することで、低い炭素同位体比を示したと考えられる。巣穴を観察したところ、オオユスリカとモンユスリカは内壁に酸化層をもつＵ字形の巣穴を作るのに対し、アカムシユスリカとイトミミズ類はこのような巣穴を作らなかった。メタン酸化細菌は底泥の酸化・還元界面で増殖するので、巣穴の構造がメタン酸化細菌の同化と関連があることが示唆される。
森林を構成する樹木の多くは子嚢菌や担子菌などの一部の菌類（菌根菌）と共生関係を持っている（菌根共生）。日本の代表的な広葉樹であり、近年ナラ類集団枯損（ナラ枯れ）の被害が深刻なブナ科樹木も菌根性であることが知られている。菌根共生は宿主植物の生長促進・耐病性向上などの効果を有するとされ、森林の保護管理において菌根共生に関する知見は必要不可欠だが、ブナ科樹木の菌根共生に関する知見は乏しいのが現状である。本研究では、ブナ科樹木の菌根共生研究の基礎となる生態的知見を得ることを主な目的とし、菌根共生様式におけるブナ科2樹種間の共通点・相違点を精査した。京都市東山区のツブラジイ優占林と同市左京区のクヌギ・コナラ林に10ｍ四方の調査区を3つずつ設置し、2006年から3年にわたり調査区内の菌根菌の生態調査を行なった。まず地上部について、2006年6月から翌年12月にかけて菌根菌子実体発生数および種数を調査した。地下部については、2008年7月に採取した土壌からDNAを抽出し、DGGE法により菌根菌群集構造解析を行なった。また、同年12月に各宿主の実生苗を採取し、菌根の菌種およびチップ数を調査した。子実体発生調査の結果、ツブラジイ優占林ではCortinarius属菌の一種が初夏に、クヌギ・コナラ林ではRussula属菌の一種が秋に多く子実体を形成していた。また種構成は、両林分ともイグチ科・ベニタケ科が大部分を占めていたが、クヌギ・コナラ林での種多様度が高く、種レベルでの群集構造は両林分間で異なることが示唆された。以上の子実体調査結果に地下部調査の結果を加えた解析から、異なる2つの林分間における菌根菌の生態的特徴を比較したのでその結果を報告する。
日本海をとりまく環日本海地域の冷温帯の沖積低地にはハルニレ林が分布する。このハルニレ林の群落分類体系をみると、日本列島の冷温帯ではハシドイ−ヤチダモ群集やハルニレ群集が、また朝鮮半島ではイッポンショウマ−ヤチダモ群集やタチクサボタン−ハルニレ群落が記載されている。極東ロシアの沿海州に分布するハルニレ林の組成構造解析はこれまで不充分であったが、今回はじめてオオハコベ−ハルニレ群集とオオカサスゲ−ヤチダモ群落を識別した。上記群集・群落を総合常在度表にまとめ検討した結果、各地域のクラス域に分布の限定された3つの亜群団が識別された。すなわち、日本列島のブナクラス域のハルニレ林はハシドイ亜群団に、朝鮮半島のモンゴリナラクラス域のそれはチョウセンバイカウツギ亜群団に、極東ロシア沿海州のモンゴリナラクラス域のそれはウスババイカウツギ亜群団にまとめられた。この3亜群団はともにハルニレ群団に属するが、その上位の分類体系では、日本の群団は既存のオーダを降格させたシオジ−ハルニレ亜オーダーに、朝鮮半島と極東ロシアの群団は新設したオヒョウオーダーに位置づけられた。さらに、群団以上の上級単位の植生地理学的属性評価を行った結果、ハルニレ群団とオヒョウオーダーの分布領域はともに日本列島の冷温帯・ブナクラス域と朝鮮半島および極東ロシアの冷温帯・モンゴリナラクラス域に跨がっていることから、前者はクラス外群団として、後者はクラス外オーダーであり、かつ上記の2つのクラス域をまとめたブナ−ナラクラス群の分布領域に含まれるクラス群内オーダーとして評価した。
植物群集と土壌栄養塩環境はお互いに影響を及ぼしながら生態系を形成している。この「植物−土壌フィードバック」は植物の群集構造と栄養塩循環を決定する重要な過程である。この文脈においてはこれまで、植物のリターの質が栄養塩の無機化速度を制御する過程に注目が集まっていたが、リターの分解を実際に担っている微生物群集の果たす役割については理解が進んでいない。そこで、（１）リター中の栄養塩は分解の過程で微生物のバイオマスに取り込まれる「不動化」過程を経てのち植物の利用可能な形態に無機化されること、（２）土壌中の微生物の機能的多様性の下では植物のリターの質に依存して微生物群集の組成が変化することに注目し、植物群集・微生物群集・土壌間の栄養塩循環モデルを構築した。このモデルの数学的解析の結果、微生物群集が機能的多様性を持つ場合には、リターの質に依存して不動化効率が群集レベルで変化し、それにより無機化速度はリターの質の影響を受けにくくなるとの予測を得た。つまり、微生物群集の持つ機能的多様性は、ある種の「緩衝剤」としてはたらいていると考えられる。この緩衝作用は植物−土壌間での正のフィードバックを負のフィードバックに変える傾向があり、これにより、植物の共存が促進されたり、双安定状態が生じにくくなったりすることが明らかになった。
極相林が不明な地域も多い．乾燥して冬季に低温な本州内陸部の中間温帯では照葉樹林の常緑高木種も冷温帯林のブナも分布せず，江戸時代以前から高度に利用されてきたため極相林が不明だった．都市孤立林では貯食散布種子が散布されず周食散布種の散布が行われるため，シイ・カシ類やヤブツバキなどの欠落した植生が極相林になると思われる．地球温暖化などでも地理的分布拡大速度の違いなどによって欠落種が生じるため，単純に気候から極相林を推定できない．外来植物の侵入によってフロラが変化した場合も現在と異なった極相林が成立することがある．かつては個体群動態モデルを用いることも試みられてきたが，最近では群集のアセンブリールールを用いた群集予測が行われるようになってきた．比較的簡単に調査可能な生態的種特性をもとに，統計モデルによって群集を構成する個々の種の在・不在と優占度を予測する．この研究では，本州内陸部中間温帯（長野県埴科郡）と暖温帯の都市孤立林（神奈川県横浜市）において未知の極相林の予想を試みた．結果として，本州内陸部中間温帯の尾根や斜面ではコナラやサクラ属，トネリコ属などが優占する植生が極相林であると予想された．属レベルで類似した植生は北米東岸の内陸部にも見られる．谷部ではスギとケヤキが優占する林分になったが，スギが更新可能かどうかは別途検討が必要かもしれない．暖温帯の都市孤立林では，フロラの豊かなパッチではシラカシ林となるが，ブナ科の種が欠落するパッチではシロダモやエノキが優占しシュロやトウネズミモチなどの外来種も多い植生が極相林になると予想された．他のアプローチによる予測とクロスチェックすることが望ましいが，この研究では根拠あるひとつの予想を与えることができたと考える．
南極海では夏から冬に日射の低下と暴風が頻発し、海洋表層の混合深度が次第に深まり、植物プランクトンは相対的弱光におかれるので、光合成生産が低下してしまうことがいくつもの教科書で紹介されている。季節的な混合深化の実態は、近年、Aoki et al. (2006) Polar Biosci.誌上で報告され、このとき植物プランクトンの光合成反応の光利用効率は向上、すなわち弱光適応していく様子も捉えられた。本発表では秋の南極海において弱光環境におかれていた植物プランクトンが、突如快晴無風の｢小春日和｣で混合停滞したときの光合成の応答現象を比較測定した結果を紹介する。鉛直混合を捉えるべく表層ドリフトブイを構築し、現場海域に放流、水温鉛直変化を測定しながら、植物プランクトンを捕集し、クロロフィル蛍光測定装置（PAM）で最大量子収率などを時系列的に測定した。強風継続日の観測では表層から75mまでの水温は終日一致し、植物プランクトンの最大量子収率は比較的大きな正の値を示した。しかし、快晴無風日には日中、表層から75mまでに水温差が生じ、鉛直混合が停滞したものと推察された。このとき植物プランクトンの量子収率は日中ほぼゼロとなり、夜間に水温差がなくなると、表層での量子収率は再び回復した。しかし、一旦ゼロになった日中の試料を暗瓶にいれて甲板水槽中で数日間量子収率変化を追跡したものでは回復はみせなかった。これらは植物プランクトンが突然の混合停止で表層の強光にさらされ、光合成機能に不可逆的損傷を受けた可能性、現場で見せた回復現象はその後の混合再開によりダメージを受けなかった深部の植物プランクトンが表層群集へ再加入してきた可能性を示すと思われた。弱光適応した秋から冬へ向かった植物プランクトン群集にとって、突如の混合停止を導いた｢小春日和｣は人の感覚とは裏腹に強光ストレスという苛酷な環境なのだろうか？
本研究は、神奈川県が薬剤散布によるヤマビル防除効果を確認する実証試験の一環で、非標的生物が受ける生態影響評価を行なった。トビムシを対象生物として、土壌生態系の複雑さを考慮するために試験方法は次の3つを用いた。1)従来からの毒性影響試験で用いられるOECDやISOの試験手順に従い2種の特定種による室内での生態毒性試験。2)野外を再現し、環境要因の制御が可能な、非破壊マイクロコズム試験 (TME)を用いて、トビムシ個体数、土壌散布後の薬剤動態および生態系機能として土壌呼吸量、セルロース分解量、硝酸態窒素濃度への影響を評価。3)実際の野外における環境影響調査として、薬剤0.5 g/m2を耕作放棄地に散布し、トビムシ個体数と土壌散布後の薬剤動態を確認した。結果は、1)で、トビムシのLC50は2種ともに環境影響調査の散布量0.5 g/m2よりもやや高い値となった。2)で、薬剤は1ヶ月後に散布量の約0.01%が土壌中に残留した。生態系機能のうち、硝酸態窒素濃度は1週間後に散布量に対して増加傾向を示した。トビムシ個体数は1ヶ月後に2 g/m2散布した際に個体数が減少した。3)で、散布量0.5 g/m2におけるトビムシの個体数への影響は、1週間後および1ヶ月後にもみられなかった。また薬剤動態は、1週間後に土壌中の残留が確認された。しかし、トビムシ個体数変化の説明はできなかった。結果より、1)は2)、3)の野外影響と異なり、低濃度でのトビムシ個体数影響が確認できた。1)が特定種を用いた閉鎖系の試験であるに対し、2)は野外を再現したものであり3)は実際に野外でトビムシ群集を指標とした開放系試験であったため、群集構造や種感受性、行動が影響したと考えられる。
生物学的侵入が既存の生物群集にどのような影響を及ぼすのかを明らかにすることは、生物多様性保全にとって重要な課題である。アワダチソウグンバイ(Corythucha marmorata)は、セイタカアワダチソウを主に利用する吸汁性昆虫であり、日本国内では最近になって存在が確認された北アメリカ原産の外来昆虫である。セイタカアワダチソウ上では原産地を同じくするセイタカアワダチソウヒゲナガアブラムシ(Uroleucon nigrotuberculatum)が優占種として存在していた。しかしながらグンバイの定着した後は、アブラムシだけでなくグンバイも優占種として確認されるようになった。かつてセイタカアワダチソウ上ではアリとアブラムシの共生関係などの従来の被食‐捕食関係に基づく相互作用だけでなく、植物の形質の変化を介した複雑な相互作用網が形成されていたことが先行研究から明らかとなっている。グンバイの優占に伴いセイタカアワダチソウ上の昆虫群集にどのような変化が生じたのだろうか。アワダチソウグンバイは、吸汁することによって葉を脱色し植物の光合成効率を低下させることが知られており、同じ植物を利用する植食性昆虫に対して何らかの影響を与える可能性がある。本研究では、野外に設置したセイタカアワダチソウの鉢植え上のグンバイ密度を操作することによって、グンバイがアブラムシやセイタカアワダチソウ上の昆虫群集に与える影響を調べた。また、グンバイの吸汁が植物の餌資源としての質に与える影響にも着目する。
マクロエコロジーにおける中心課題の一つは、植物?昆虫の相互作用が地理的にどう違うのか？ということである。総説では食害度は低緯度にいくほど高くなるという報告があるが、これは多くの論文を集計した結果であるために様々な植物種を扱っており、また統一的な調査手法を用いたものではないという問題を含んでいる。日本に広く分布するブナは葉面積が北東から南西に向かって小さくなる緯度勾配があることが知られている。そこで、ブナの北限の黒松内（北緯42度）と南限に近い椎葉（北緯32度）にある林冠ジャングルジムを使って林冠部に生息する植食性昆虫の摂食機能群（咀嚼性、ゴール性、潜葉性）と葉形質（LMA、窒素、CN比）について調査を行った。緯度勾配は摂食機能群により異なり、咀嚼性昆虫の食害度は高緯度から低緯度にいくほど低くなるが、反対にゴールの密度は高くなる。一方、潜葉性昆虫の密度には明確な傾向は見られなかった。また、食害度は窒素量とLMA（葉厚）とに負の相関がみられ、ゴールの密度はLMAとに正の相関がみられることが分かった。本研究からブナの葉形質の緯度勾配がそれを利用する各摂食機能群の分布や密度を規定する大きな要因となることが示唆された。その結果、ブナ林冠部を利用する植食性昆虫群集の地理的変異が生じると考えられる。
カラマツは本州中部等が自生地であり、北海道では外来種（国内外来種）である。北海道の外来種リストである「北海道ブルーリスト」ではカテゴリーAにランクされ、在来生物への影響が報告されている。カラマツは北海道の人工林の３割を占め、そのほとんどが低標高地域にあるため、本来、その地域に存在する落葉広葉樹林の多くがカラマツ人工林に代わっている。このようなカラマツの大規模植林により、在来種が消失する一方で、他の外来種が侵入することが危惧される。蛾類は昆虫の中でも種数の多いグループで、そのほとんどが植食性である。また、カラマツの植林にともなってカラマツを食草とする外来種が侵入していることが知られており、カラマツ人工林が生物多様性に及ぼす影響を調べるのに適した分類群である。そこで、北海道において、カラマツ人工林、落葉広葉樹天然林、そして在来種であるトドマツの人工林における蛾類多様性を調査し、カラマツ人工林が在来の蛾類多様性に及ぼす影響を解析した。北海道内でカラマツ人工林の多い道央地方と道東地方において、カラマツ人工林、トドマツ人工林、落葉広葉樹天然林をそれぞれ10、6、9林分選び、各林分で携帯型ライトトラップを用いて、７月と８月の新月前後の夜に各１回蛾類を採集した。その結果、各林分で平均約150種、1000個体の蛾類が採集された。種数と個体数には林分タイプによる違いはなかった。しかし、種構成には林分タイプによる違いがみられ、カラマツ人工林と広葉樹天然林には異なる蛾類群集が生息していた。カラマツ人工林もしくは広葉樹天然林でしか採集されない種がそれぞれ100種近く存在した。これらの内、カラマツ人工林でしか採集されなかった優占種はカラマツを、広葉樹天然林でしか採集されなかった優占種はブナ科樹木などの広葉樹を食草とするものであった。
はじめに：コウロエンカワヒバリガイXenostrobus securis（以下コウロエンと略す）は、オーストラリアとニュージーランド原産の汽水性イガイ科二枚貝である。日本や南米等に人為的に移入され、日本では1972年の初発見以降、太平洋側と瀬戸内海の内湾河口部に分布を広げつつある。汽水域の潮間帯下部と潮下帯の礫・石・コンクリート等の硬い基質に固着し、場所によっては基質の全面を被いつくすほど優占するため、日本生態学会によって侵略的外来種ワースト100に選定されている。しかし、本種が在来種に及ぼす影響を実験的に検証した例は国内外で全くない。この発表では、本種の除去実験等の結果を報告し、在来種ドロフジツボが優占する汽水域群集への影響を考察する。調査場所と方法：和歌山市を流れる紀ノ川下流部の垂直コンクリート護岸壁の潮間帯中部（ドロフジツボ優占）と下部（コウロエン優占）と最下部（コウロエン優占）で、2006年から2008年にかけて、以下のような処理（20cm×20cmの固定方形区を処理ごとに4個設置）を施した剥離・除去実験を行って被度等を計測。A) 処理A区：実験開始時の1回のみ全ての固着生物を隔離。B) 処理B区：実験開始時から毎月（1ヶ月おき）に基質上の全ての固着生物を剥離。C) 無処理区：一切処理を施さない対象区。結果と考察：1）潮間帯中部の処理A区と無処理区では周年ドロフジツボが優占し、コウロエンは出現せず。2）潮間帯下部と最下部の処理A区と無処理区では、コウロエンが秋冬春に優占するも、夏期には寿命を終えた個体の脱落等により被度が減少し、裸地空間にドロフジツボが着底・成長。しかし秋にはその殻の間にコウロエンが着底・成長し、再びコウロエン優占となった。処理B区の結果も踏まえると、潮間帯下部では、コウロエンが在来種ドロフジツボを被覆して成熟前に死滅させていることが推察された。
高山のような植物の生育に厳しい条件下では，facilitation（定着促進効果）が重要な相互作用として働く．Facilitationとは，ある種が存在することにより他種の定着が促進されることを意味し，撹乱地の群集構造を規定するうえで重要な種間関係である．実生の定着・生存には，種子がセーフサイトに散布されること，休眠を破る刺激・発芽に必要な資源の存在，植食者，競争，病原菌などが存在しないことが重要であり，ナースプラントによる環境改善効果を明らかにすることは実生定着促進効果を明らかにすることにつながる．そこで，本研究は一次遷移初期段階における火山荒原に適応したシモフリゴケの遷移促進機能を明らかにすることを目的とした．調査地は富士山北西斜面の標高約2,400m付近に位置する火山荒原で，シモフリゴケパッチ内外における維管束植物実生の分布，風速，シュートの水分保持能力について検討した．その結果，実生の分布がみられたのは，シモフリゴケパッチで68.9%，裸地では29.5%であった．実生の種数についてもパッチ内で10種，裸地で5種となった．カラマツ，ダケカンバ，ミネヤナギ，ハナヒリノキおよびカヤツリグサ科sp.の5種はパッチ内と裸地の両方に出現したが，出現頻度はパッチ内で高い結果となった．ハクサンシャクナゲ，コケモモ，ヒメコマツ，ミヤマハンノキ，イワヒゲはパッチ内のみに少数ながら出現した．シモフリゴケパッチ表面における相対的な風速は約0.19となり，パッチが形成されている立地は風当たりの弱い場所であることが示された．シュート飽和時の水分含有量は5.3±0.2ml/gで，植物体の乾燥重量の約5倍の水分量を保持できることがわかった．以上より，シモフリゴケパッチは環境改善効果が少なからずあることが示され，樹木実生の定着を促進する効果があることが見いだされた．
生物を取り巻く環境は一定ではない。環境が変われば個体の形質も多かれ少なかれ変化するわけだが、特に目を引くのは生物間相互作用の生起に応じた劇的な形質の可塑性であり、これはしばしば適応論的な解釈の対象となる。生態学者が表現型可塑性の適応性に注目するのは、適応的な形質変化が相互作用の強さを変えることで個体群や群集の動態に深く関与すると考えられるからである。演者は、エゾサンショウウオの幼生とエゾアカガエルのオタマジャクシを材料とし、彼らが遭遇するさまざまな捕食−被食相互作用のもとでの形態変化パターンとその機能を調べ、表現型可塑性の多様性と生態学的意義について考察してきた。２種の両生類幼生は、環境中の捕食者の種によって異なる形へと変わる。オタマジャクシはヤンマのヤゴがいる環境で尾鰭を高くする。尾鰭の伸長には、遊泳力を向上したり頭胴部への致命的攻撃を減らしたりといった、被食回避の機能がある。オタマジャクシはサンショウウオ幼生がいるときには、尾鰭を高くするだけでなく頭胴部を膨らませる（写真上）。サンショウウオ幼生はオタマジャクシがいる環境で大顎化するほどの強力な丸のみ型捕食者であるため（写真下）、オタマジャクシの膨満化は捕食者への対抗的適応といえる。サンショウウオ幼生も被食者の立場に置かれた場合に尾鰭を高くするが、他の部位に捕食者特異的な応答を示す。同種の大型個体から共食いされる環境では、丸のみを物理的に防ぐべく頭部に突起状の構造を発達させる。一方、ヤゴがいる環境では行動的な防御を補助するために外鰓を伸ばす。こういった形態可塑性は種特異的であるがゆえ、複数の相互作用種が同時に存在する場合には発現量が抑制される。実際、サンショウウオ幼生とオタマジャクシの対抗的な可塑性（大顎化と膨満化）は、ヤゴがいる場合に弱まる。一連の研究は、生物群集の動態が個体の適応を介し、種内表現型の著しい多様性を生み出すことを示唆する。さらに最近の研究から、可塑性が捕食者と被食者の個体数に影響することがわかってきた。たとえば、サンショウウオ幼生に対するオタマジャクシの膨満化が、オタマジャクシの被食数を減らし、サンショウウオ幼生同士の共食いの頻度を高めるのである。形態可塑性が広くみられる水域生態系の生物群集の構造と動態を理解するには、生物間相互作用と個体の形質変化の相互関係を紐解くことが有効になるかもしれない。
一般に、生態系から消失（加入）することにより、生態系の構造や機能が大きく変化する、生態影響の高い生物はキーストーン種と呼ばれる。古くは、高次捕食者であるヒトデが、潮間帯の群集構造の維持形成に不可欠であることからキーストーン捕食者と呼ばれ、近年は、捕食者のみならず、生産者や分解者、生態系エンジニア(注1)などにもキーストーン種の概念が適用されている。しかしながら、ある環境下でキーストーン種となる生物であっても、他の環境では、固有の役割を持たない、群集構成メンバーの一員に過ぎなくなることもある。生態系には、その消失に伴い機能的役割が他生物によって置き換わる生物と置き換わらない（固有な）生物とが存在するため、キーストーン種を判別する上では、生態影響の強さだけでなく、その系における機能的役割の固有性も重要なポイントとなる。雑食動物や生態系エンジニアは、直接効果や間接効果を通じて、複数の栄養段階に正または負の影響を与えるため、群集内に同等の役割を担う生物が少なく、それ故、機能的役割の固有性が高いことが想定される。演者は、ザリガニ類が雑食ならびに生態系エンジニアとしての役割を併せ持つ点に着目し、在来ザリガニが淡水生態系におけるキーストーン種であることを仮説とした実証研究を行った。ニュージーランドの河川において、在来ザリガニのリーフパックへのアクセスを実験的に操作した結果、落葉分解の面で、在来ザリガニが主要な役割を担うことが明らかになった。また、在来ザリガニは、捕食や生物攪拌(注2)、間接効果を通じて食物網の維持形成面で主要な役割を担うことが示され、マルチ空間スケールの解析から、これらの直接・間接効果は様々な局所スケールにおいて作用していることが示された。日本では、外来ザリガニの侵入や森林伐採などの影響を受け、わが国唯一の在来ザリガニ（ニホンザリガニ）が駆逐されている。現在、様々な時空間スケールで、外来ザリガニの侵入やニホンザリガニの消失に伴う淡水生態系の構造や機能の変化を検証している。また、これらの保全・管理対策を念頭に置き、遺伝子から生態系レベルにいたる保全生態学的研究も展開している。時間が許す限り、これらの概要も紹介したい。ニュージーランドザリガニ（Koura）（体長30cmに達する）ニホンザリガニ（体長7cmに達する）(注１) 生態系エンジニア＝他生物の資源利用様式を直接的もしくは間接的に改変させる生物。(注２)　生物攪拌＝動物が穴を掘ったり、歩行したりすることにより、底質や土壌を攪拌すること。
近年，森林生態系は，その構成・構造・機能が絶えず変動し，画一的な定常状態（steady-state）や平衡点（equilibrium）に達することは極めて有り得ない（very unlikely）と考えられるようになった。この森林生態系の“非平衡性（non-equilibriumness）”を司る主要因として，自然撹乱が挙げられる。自然撹乱体制を明らかにすることで，森林生態系の動態がより明らかになってきた。ところで，森林は陸域の自然環境における代表的な構成要素であるので，遺伝子から生態系に到るまでの様々なレベルにおける生物多様性を潜在的に含んでいる。そのため，森林生態系やその高位の地理的スケールにある景観に内在する自然撹乱体制を中心とした，自然本来の動的プロセスを尊重し，生態系の構造や機能を健全に保全することは，多様なレベルにおける生物多様性の包括的な保全に貢献し得るとも考えられている。この応用生態学的観点からも森林の撹乱体制を定性的，定量的に評価し，森林生態系の非平衡性を明らかにすることは重要である。そこで本講演では，寒温帯（亜高山帯や北方帯）の森林生態系において見受けられる非平衡性に着目している。ここで述べる非平衡性とは，群集や個体群の動態，林冠撹乱体制，景観構造など，森林が持つ様々な特性の大幅な変動性のことである。例えば，亜高山帯では，数十万ヘクタールに渡って森林が大規模に焼き尽くされる森林景観から，林冠層の樹木個体の単木レベルでの枯死が主要な動態要素となる老齢林まで，さまざまな規模の森林撹乱が複合的に作用することで成り立つ多様な森林がある。この亜高山帯林における撹乱コンティニューム（disturbance continuum）の中で，どのような非平衡性が見られ，それぞれの森林生態系がどのように動的に維持されているのかについて概説したい。参照： 森 章 （2007） 生態系を重視した森林管理 - カナダ・ブリティッシュコロンビア州における自然撹乱研究の果たす役割 -. 保全生態学研究 12:45-59.図．異なる自然撹乱体制下にある森林．ともに，寒温帯に属する針葉樹林である．それぞれが，撹乱コンティニューム（大規模な破壊的撹乱〜最小規模の動態）の両端に位置する．左）大規模な林冠火事後に遺された立ち枯れ木．山火事から３年後の様子．右）火事とはほぼ無縁な多雨林． 時に撹乱が無い（undisturbed）と表現される，このような安定した森林では，単木レベルの枯死によるパッチ動態（patch dynamics）が卓越する．
北海道日高地方に分布するコナラ自然林および半自然林の種組成の特徴を明らかにするために10の調査区を設定し，植生調査と毎木調査を行った．得られた植生資料に並川（未発表）の植生資料（39調査区）を加え，植物社会学的な表操作を行った．表操作の結果，コナラ−クマイザサ群落とコナラ−ミヤコザサ群落が区分された．前者の群落の識別種はハウチワカエデ，ナニワズ，オオカメノキ，ツクバネソウなど，後者の識別種はコンロンソウ，カンボク，ヒカゲスゲ，フタリシズカ，アカシデなどであった．両群落の地理分布をみるとコナラ−クマイザサ群落は石狩低地帯の中央部から北に分布していたのに対し，コナラ−ミヤコザサ群落はその南から太平洋岸の日高地方に分布していた．識別種の気候環境傾度による反応特性と地理分布型を文献からみると，コナラ−クマイザサ群落の識別種には温暖で多雨・多雪な環境に分布の中心をもち，北海道全域型の分布を示す種が多くみられた．一方，コナラ−ミヤコザサ群落の識別種には温暖または冷温で寡雨・寡雪な環境に分布の中心をもち，太平洋型の分布を示す種が多くみられた．日高地方を含む北海道のコナラ林の種組成の特徴を明らかにするため，文献資料に示されたエゾマツ群団，サワシバ−ミズナラ群団，ハルニレ群団，サワグルミ群団，ブナ−チシマザサ群集，イヌシデ−コナラ群団の常在度表を用い，出現パターンが類似する種をまとめて類型化した．コナラ林に出現した種の各類型への出現種数をみると，二つの群落の間に大きな差は認められず，サワシバ−ミズナラ群団，ハルニレ群団，サワグルミ群団に共通して出現するパターンを示す種の割合が高かった．一方，本州で記載されたイヌシデ−コナラ群団に特徴的に出現するパターンを示す種の割合は小さく，組成的に本州のコナラ林に比べ北海道の落葉広葉樹林との関連が強いことが推察された．
維管束着生植物とホスト樹木の相互作用網の構造や特異性は，着生植物群集の維持メカニズムを反映した，群集構造の重要な側面である．2層からなる相互作用網の構造については，相利共生網を扱った研究が多く行われてきた．その結果，相利共生網の多くで，多くの種と結びつき種間相互作用の中心となるジェネラリストが存在し，スペシャリストはジェネラリストの一部と結びつくという非対称な構造がみられることが報告されている．種間関係に制約的な要因が存在することなど，非対称性を生み出すいくつかのメカニズムが提唱されているほか，各種の量に依存した確率論的なプロセスによっても生じることが指摘されている．一方，着生植物とホスト樹木は一般的に片利共生であると考えられている．ホストの提供する資源は間接的であり，単一ではないと考えられることから，両者の相互作用網の構造には相利共生とは異なるメカニズムが働いていることが予想される．そこで，着生植物とホスト樹木の相互作用網の構造の非対称性や特異性を，確率論的なプロセスを再現した帰無モデルの結果と比較することで検討し，群集構造を生み出すメカニズムについて考察した．相互作用網の非対称性や，着生植物種が維持している相互作用の数（リンク数）は，確率論的なプロセスによって生じる結果と有意な違いはなかった．しかし，一部のホスト樹木については，期待されるよりリンク数の多い種，少ない種が存在した．多くの着生植物に共通した資源を供給しうるジェネラルなホスト種が少ないことが，より頻度依存的な相互関係を生み出している一因として考えられる．また一部のホスト種については，何らかの促進的，制約的性質を備えている可能性があるが，全体の構造に影響を与えるほど強い要因ではないと考えられる．
東京，神奈川を流れる多摩川(全長138km)は流域の都市化が進み，青梅市以下の中下流では河川敷植生の帰化植物群落化が顕著である．市街地河川の河辺植生の帰化植物群落への置換は横浜市の報告がある(村上 1986，1989など)．多摩川では多くの河辺植生の報告があるが(奥田 1978；奥田ほか 1995；中村 2007など)，本研究は多摩川に出現する帰化植物群落の類型について明らかにし，在来植生との生態的な差や種多様性の評価を行うことを目的とした．2008年度に実施した植生類型調査の結果は以下の通り．１．多摩川の堤外地に生育する帰化植物群落として以下の19植生単位を認めた．<タウコギクラス>ハイコヌカグサ群落，チクゴスズメノヒエ群落，オランダガラシ群落，オオブタクサ群落，キクザキセンダングサ群落，メリケンガヤツリ群落，ホウキギク群落．<シロザクラス>アレチウリ群落，ネズミホソムギ群落．<セイヨウオオバコクラス>オニウシノケグサ群落．<ヨモギクラス><カワラハハコ−ヨモギ群団>シナダレスズメガヤ群落，ナギナタガヤ群落．<その他>キクイモ群落，セイバンモロコシ群落．<ノイバラクラス>クコ群集．<クサギ-アカメガシワ群団>オニグルミ群落，マグワ群落，キササゲ群落，ニワウルシ群落２．多くの帰化草本植物群落は裸地に，帰化木本植物群落は草原に進入・生育しており，群落成立時には在来種との競合は顕著でない．３．構成種では優占種が帰化植物である群落では帰化種，在来種優占の群落では在来種が優勢である．帰化木本群落に関しては遷移段階により在来種を多く含む林分も存在する．帰化植物群落と同位の在来植物群落間の出現種数の差は明瞭でない．４．帰化植物群落は群落複合を形成する場合が多く，ある区域の河辺植生全体が帰化植物群落群に置き換わる状況が一般的である．
昭和基地周辺には、南極の一般的イメージ「薄暗い氷に閉ざされた大陸」とは違った露岩域と呼ばれる地帯がある。これらは氷期-間氷期サイクルという地球規模の環境変動の影響を受け、３〜４万年前に南極氷床が後退して創成された。そこに多数点在する多様な形状・水質を持った湖沼の底には普遍的に、まるで草原や森林のような植物群落（藻類・コケ類優占）が一面に広がっており、南極陸域生態系の中で最も豊穣な植生と言われている。この湖ごとに独自で多様な湖底藻類形成と繁栄の謎に迫るべく、1)南極湖沼の環境変動の解明、2)湖底藻類群集の保持色素と光合成の関係、3)光変動に対する藻類群集の応答性、というアプローチによる研究を行った。南極湖沼の大半は貧栄養かつ低温環境であり、一年のほとんどを氷に覆われ、氷厚や積雪によって水中の光環境は大きく影響を受けていた。高緯度に位置する南極の夏季は、光合成生物にとって限られた成長期である。しかし、夏季の日長は長い上に、紫外域を吸収する溶存有機物質が低濃度の湖水であるためか、湖底まで最大で地上の約70%の可視光と約50%の紫外線が到達しており、これは藻類にとって障害を与え得るレベルの強光・強紫外線であった。藻類群集はこのようにストレスの多い極域で生存し生長するために、群集表層に多量の光防御色素と紫外線防御物質を保持することによって死滅回避しながらも、光環境の変動に応じて保持色素の組成を調整することによって可能な範囲の光エネルギーを利用するような応答を示すことが明らかになった。これにより、藻類群集は死滅すること無く正の光合成を維持でき、南極の湖底で大群落を築き上げていたと考えられる。
光合成能力、窒素含量などの生理的特性や、LMA(葉重葉面積比)などの形態的特性や葉寿命など、植物のもつ様々な葉特性は種間で大きく異なる。しかし、地球規模で見ると、特性間の関係には一定の傾向があり、一本の軸上に収斂していることが知られている。例えば、葉寿命が長い種では、光合成能力が低く、葉が厚い傾向がある。しかし、異なる気候のもとに成立するバイオーム間では、相関が平行移動するようにシフトすることがあり、相関関係は一義的なものではない。各バイオームの植物をとりまく環境と葉特性は密接に関わっていると考えられる。本研究では、2つの異なる標高に成立する湿原群集に着目し、青森県八甲田山系において、各標高（590mと1290m）に広く観察される機能型（functional type）の異なる種（低標高8種、高標高9種）を対象に、それらの葉特性を調べた。高標高では、LMAと窒素含量間の負の相関が下方にシフトしたが、その他の葉特性に、標高のみによる異なる傾向はなかった。葉寿命の長い種ほど、またLMAが高い種ほど、窒素含量、最大光合成速度、窒素利用効率（PNUE）が低下し、機能型に着目すると、それらの相関関係は落葉種に比べて常緑種で下方にシフトする傾向があった。窒素含量と最大光合成速度間には正の相関があり、落葉種に比べ常緑種で下方にシフトし、さらに低標高の常緑種で下方にシフトした。常緑種の葉寿命（51-1217days）は、落葉種（54-101days）に比べて長く、低い光合成能力を補っていると考えられる。光環境について考えると、群集構造の発達した低標高では、群落下層に葉を展開する常緑種の光環境(Φarea)が高標高よりも悪くなる傾向がある。光環境の著しい悪化は、光合成能力の低下の要因となり、低標高の常緑種に不利にはたらいている可能性が示唆される。
２世紀以上に渡って、植物‐送粉者群集においては特定の種とのみ相互作用する特殊化（specialization）が多く見られると考えられてきた。 しかし、近年の研究で、多くの植物種は、様々な送粉者種によって訪花される一般化（generalization）の傾向を示す。Vazquez and Aizen (2003,2005)は既存の植物‐送粉者群集データにみられるパターンを、植物‐送粉者の相互作用がランダムに起こること仮定した帰無モデルの予測と比較し、互いが相互作用する種の数はそれぞれの種の出現頻度だけで説明できることを示唆している。また、伝統的に重要だとされてきた花と送粉者のフェノロジー・形態の一致は相互作用の有無に大きく影響しない可能性があることも示唆している。彼らの帰無モデルではそれぞれの種が相互作用する種数のみを取り扱い、個々の相互作用の強さについて検討していなかった。また彼らの研究では既存の群集データを用いて解析が行われていたため、季節性や花・送粉者の形質についての詳しい検討がなされていなかった。そこで本研究は、相互作用頻度と相互作用種数の相関だけでなく相互作用の強さや季節性を考慮した帰無モデルを開発し、異なる二つの植物―送粉者群集でみられた個々の相互作用の強さが帰無モデルで説明できるのか、花と送粉者のフェノロジー・形態の一致が相互作用の強さに影響をあたえうるのかについて検討を行った。解析は、京都市北区の深泥池と宝塚市西谷地区の水田の二つの生態系の植物―訪花者群集の調査データを用いて行った。その結果、花と送粉者の相互作用の約半数が帰無モデルで予測されるよりも有意に強いことが明らかになった。またその有意に強い関係を生み出している要因として花と送粉者のフェノロジー・形態の一致が重要であることが見えてきた。
はじめに：静岡県と神奈川県の県境の熱海・函南地域には、アズマネザサの一品種であるハコネダケの優占する植分が広く分布し、この地域の植生景観を特徴づけている。本研究では、このハコネダケ群落が地域植生の更新・遷移動態に及ぼす影響について植生生態学および景観生態学の観点から解析した。研究方法：ハコネダケがどのような形態で分布しているのかを把握するため、調査地域に現存するすべての植生タイプを対象として植生調査を行った。ハコネダケ植分の分布と地形単位の対応関係を明らかにするため環境省の現存植生図(1:25,000)を用い解析した。空中写真の判読により、植生遷移の初期段階のハコネダケの侵入・定着過程を解析した。ハコネダケと競合関係が考えられる低木林および高木林との関係解析を目的として、林床植生を形成しているハコネダケの幹密度の計測および毎木調査を実施した。結果と考察：植生調査の結果、幹密度および植被率の高い状態のハコネダケ植分が高い頻度で成立する群落は、ハコネダケ群落と先駆性低木林のニシキウツギーリョウブ群落で出現頻度は90%以上、平均植被率は50%以上であった。里山二次林のオニシバリーコナラ群集では37スタンド中4箇所と少なかった。本地域の気候的極相林と考えられるヤブコウジースダジイ群集やツルシキミーアカガシ群落では出現頻度は70%以上と高かったが、その平均植被率は30%以下であった。コナラ林の林床にハコネダケ植分が成立する割合が低い理由として、スギ・ヒノキ人工林と同様に人為的管理の程度が強く影響していると考えられた。
里地里山とは，奥山と都市の中間に位置し，集落とそれを取り巻く二次林，それらと混在する農地，ため池，草原などで構成される地域概念である.生物多様性の高い里地里山を保全していくためにはどこが保全上重要なのかをしめす評価地図が必要になるが，大きな空間スケールの評価では空中写真や地形などのデータが使われることが多く，実際の生物的自然に対する直接的な評価になっていない．他方で，いくつかの指標生物の分布を総合して評価地図を作るアプローチは労力の制限もあるため，ひとつの市など小さな空間スケールで行われている．本研究では，広域的なスケールで指標植物を用いて里地里山を評価する調査手法を開発し,関東地方全体の評価地図を作成することを目的とした.2次メッシュを4変数（標高のSD，宅地，森林，耕作地の割合）によって景観グループに分け，特定の景観に偏らないようにそれぞれから調査地を設定した．野外調査では大きな空間スケールを効率的に調査するため，10kmのラインを設定しラインに近い歩行可能な道を踏査して指標植物の在不在を1kmごとに記録した．指標植物は草地種としてススキクラスの区分種から13種．水田種としてウリカワ・コナギ群集の区分種から9種を選定した．草地種の出現は北関東で多く，水田種は東関東で多かった．総合的な里地里山環境としては関東地方の北から東側が良好であり，東京近郊は良好でなかった．環境要因（地被PCA，気温、窒素降下量）との関係の予備的な解析では，草地種は寒冷な山地で豊かだが，水田種は低地の広い水田地域で豊かだった．里地里山は寒冷高地の草地要素と低湿地の水田要素がモザイクになっていて，両方が同時に極大となる地域は無いようだ．今後は気候的背景や文化歴史的，フロラ的背景が異なる北海道や九州南部を含めた全国的な調査を行う予定である．
生物群集の構造は環境異質性に影響を受ける．森林性の鳥類群集でも、風倒撹乱や山火事などによって生じる森林ギャップが，多様性や種ごとの個体数に影響を与えると考えられる．このとき，生物は種間で異質な環境をニッチ分割することによって共存し、異質性の高い空間では多様性が高まると予測される．しかし、生物の性質の違いによって，環境異質性に対する反応がどのように異なるかという研究は少ない。生物の形態は、その種の生息環境および生活史と密接な関係を持っており、生物の性質を表す指標として用いられる。さらに，種間の形態の相対値から「形態の多次元空間（morphological space）」を想定することによって，各種の群集内で占める位置（生態的ニッチ）を定めるという方法がある．このような形態を用いた解析は，鳥類の局所的な群集形成やハビタット選択に関わるメカニズムを理解する助けになる可能性があり，環境異質性が鳥類群集に与える影響の検討に用いることができるだろう．本研究では，台風による風倒撹乱によって生じた森林内の異質性が、鳥類の群集構造とそのニッチ分割に与える影響を、morphological spaceを用いて明らかにすることを目的とした．苫小牧研究林において、2004年に大規模な台風によって生じた森林ギャップの分布を空間異質性として用いる．撹乱規模の異なる調査地点（30カ所）で鳥類を定点観察により調査した。調査地点を中心として，同心円状に10m間隔で半径100mから500ｍの円を発生させ，その内部の攪乱率を計算した．さらに調査地で観察された全ての鳥類種について，北海道産の標本を用いて形態の計測を行い16部位の代表値を求めた．これらのデータから，風倒撹乱の傾度の変化に対してmorphological spaceによって表される鳥類の群集構造がどのように応答するかについて検討する．
新潟県佐渡島ではトキの試験放鳥が行われ，これに伴い生息環境の再生が行われている．本研究は，島内の環境再生の中で，採餌環境整備のための水系ネットワークの修復に焦点をあてている．島内の河川流域内には，堰などの横断構造物や水路と水田の合流部に人工的な落差が多く存在する．この落差が水系を縦断的に利用する生物や川と水田の間を行き来する生物の移動を阻害することで，トキの餌量へ影響が及ぶことが懸念される．そこで，島内の天王川水系では，水系内の落差解消を目的に，河川内と水田水路間という2つの異なる環境下において水系ネットワークの修復が行われた．河川内では，落差がある取水堰の修復として，魚道が設置された．また，水田水路間では，排水口と水路間の落差に対し魚道が付設された．この様な環境修復は，今後島内の他流域においても実施される可能性があり，その効果の検証が急務である．本研究では，異なる環境下における修復効果の検証を目的とする．方法は環境修復を行った河川と水路水田において，修復前後の魚類生息状況を比較した．その結果，河川では，修復前に見られなかった魚種が修復後に新たに1種確認できたが，魚類群集の密度，現存量，多様度指数は修復後に増加が見られなかった．一方，水田水路間では，修復前に魚類が見られなかった水田において，魚類の侵入が認められ，元来魚類が生息していた水田においても，魚類密度，現存量の劇的な増加が見られた．以上，同じ水系内のネットワーク修復でも修復を行う環境（縦断的，横断的）によって，魚類の応答に違いが見られることが確認された．
野生生物の人為的再導入や野生復帰には、生態学的な評価をふまえた生息環境の持続的な整備が不可欠である。トキ（Nipponia nippon）は日本国内では野生絶滅種であるが、佐渡島では中国産トキの飼育下での増殖とそれらの野生復帰と定着を目指しており、2008年9月には環境省による野外への試験放鳥が行われた。佐渡島におけるトキの生息環境のうち、主要な採餌場所となる湿性環境の多くが水田であることから、採餌環境の整備にあたっては、水田生態系を構成する水生生物群集の生態学的評価が重要な課題である。小佐渡東部の水田を対象にした先行研究から、水田の水生生物は種数および個体数とも年間を通じ、「江（え）」と呼ばれる水田内の土水路で多く、これは江が年間を通じて湛水された状態にあることに起因すると考えられた。本研究では、年間を通じたトキの採餌環境の創出と維持に有効だと考えられる「湛水」の水田の水生生物群集に与える効果を、景観要因として「立地環境」（森林からの距離として2区分した里山と平場）の違いも考慮に入れ評価した。2007年3月に小佐渡東部の複数の水田において、稲作水田では「江」を、休耕田では「通年湛水」をそれぞれ実験的な湛水処理区として創出した。2008年より農事暦にあわせ、4月（田植え前）・7月（田植え後）・9月（稲刈り直前）・12月（稲刈り後）にサンプリングを行った。そのうち、生物量が最も多い2008年7月における立地環境ごとの水田・江・湛水休耕田それぞれの水田生態系の構造を、炭素および窒素の安定同位体比分析を用いた食物網解析によって検討する。また、湛水方法や水田の立地環境の違いが、水田生態系の食物網構造と生物群集の多様性に与える影響についても考察する。
ある地域の生物群集を保全・復元するために、その地域の生物相と生息環境に関する調査が実施され、それらの結果をもとに保全対策などが立てられている。しかし、その際の調査で確認された貴重種が保全されれば良いという訳ではなく、過去にどのような生物が生息しており、生物相がどのように変化してきたかを把握した上での保全、復元を計画していく事が望まれる。そこで、本研究では、琵琶湖東岸の彦根市に広がる水田地帯を対象とし、そこに生息する魚類の現在の魚類相を把握した上で、30〜70年ほど前に生息していたと考えられる過去の魚類について聞き取り調査等を実施することで過去の魚類相を推察し、現状の魚類相との比較を試みた。現状の魚類相は2003年から2008年の間、水田地帯内にある水田、小排水路、幹線排水路、河川、内湖の各水域においてタモ網、投網、モンドリを用いて魚類の採集を行なった。これらの結果、12科36種・亜種の魚類が確認された。一方、過去の魚類相は、聞き取り調査、アンケート調査等により31種が生息していたことがわかった。このうち、現状調査では確認されなかった種が8種存在しており、それらすべての種が滋賀県レッドデータブック2005年版において絶滅危惧種もしくは絶滅危機増大種に位置づけられている種であった。現状調査で確認された魚種は、過去の魚類相とは種構成が異なっていた。このことは、地域の水田生態系保全を考えていく中で、現状の魚類のみを対象として保全・復元事業を進めていくことが適切なのか、という疑問を示唆するものである。これまでの保全事業では現状調査において採集されなかった場合は「知られざる種」として、保全対象として加えられないことが多い。生態学的な調査だけではなく、過去の魚類相についても環境社会学などの知見をふまえつつ並行して調べることが重要となるだろう。
2003年に日本で初めて，水生生物の保全を目的とした水質環境基準が全亜鉛について設定された（淡水域は30μg/L）。さらに，この環境基準の維持・達成を図るため，亜鉛の排水基準が強化された。しかしながら，この水質環境基準は「水生生物の個体群レベルでの存続」をその目的として掲げている一方で，実際の基準値は個体レベルの影響を評価した室内毒性試験結果から導出されている（淡水域では，エルモンヒラタカゲロウの成長に対する無影響濃度）。そこで，本研究では，基準値の妥当性を検証する上での判断材料を得るために，河川底生動物群集を対象とした野外調査の結果に基づき，亜鉛濃度の影響を評価した。上流に廃鉱山が存在する，兵庫県市川，宮城県迫川，山形県寒河江川の3水系における計25地点（約半数は亜鉛濃度が基準値未満）で，底生動物，水質，物理環境を調査した。調査地点の亜鉛濃度範囲は1〜1800μg/Lであった。本解析では，亜鉛の環境基準の目的である「水生生物の個体群レベルでの存続」の指標として，底生動物群集の種数（総種数，EPT種数，各目の種数）を用いた。亜鉛濃度以外の要因の影響をできるだけ排除して，亜鉛濃度の影響を評価するために，各目的変数について線形重回帰モデルを構築し， AICによるモデル選択（総当たり法）を行った。ただし，亜鉛濃度の影響については，分岐点が1つの折れ線回帰モデルを含めて検討した。その結果，亜鉛濃度の影響については，すべての目的変数において，分岐前の回帰直線の傾きを0とした折れ線モデルが最適モデルとして選択された。いずれも分岐点は基準値の2倍程度（54〜68μg/L）であり，その95%信頼区間は18〜233μg/Lの範囲にあった。発表では，この濃度範囲における個体数の減少率についても報告する。
埋土種子による植生の回復は河川や湖沼などの湿性環境で行われており、地域固有の植物を再生できる観点からも期待されている。本研究は、湿地化した休耕田の埋土種子の組成を播きだし実験により明らかにすることで、湿生植物の回復に向けた土壌撹乱の有効性と適切な水位管理について提案する。調査は2007年から人為的な水位管理と半面の耕起をした新潟市内３ヵ所の休耕田で行った。2008年4月に各休耕田の表層(0-3 cm)、上層(5-15 cm)、中層(25-35 cm)、下層(65-75 cm)から計個の土壌サンプルを採取した。各サンプルは2水位 区(0 cm、5 cm)で播きだし、定期的に出現した植物の種名と個体数を記録した。播きだし実験によって、計65種、22431個体の植物が出現した。ポットあたりの出現種数は表層と耕起区の上層で多く、次に不耕起上層、中層と下層の順に減少した。この傾向は各休耕田で類似した。その内、湿生植物の出現は先ほどと同様の傾向を示したが、中生植物は休耕田によって異なった。植物の内訳については、アメリカアゼナ、ヒデリコがどの場合でも高頻度に出現した。一方で耕起区にはコナギ、タマガヤツリが高頻度に出現し、スギナ、カタバミ、ハハコグサが無耕起区中層、下層に多いなど、採取土壌の深さや耕起の有無による影響が休耕田を問わず見られた。また種数・出現個体数について2水位区で比較したところ、中生植物だけではなく大部分の湿生植物も水位0 cm区の方が種数・個体数が多く、0 cm区のみで見られたものもあった。これらのことから、耕起が容易な上層部分の埋土種子を用いて、深水にせずに管理することで、種多様性の高い湿生植物群集の回復が可能であると結論づけた。
釧路湿原は多様な植生を含む日本最大規模の湿原であるが、近年、土砂堆積やハンノキ林の拡大など、自然環境が変わりつつあり、それには、周辺の農地や山林の開発などによる土砂や栄養塩の流入が原因のひとつではないかと指摘されている。元来、湿原では低温、高水分環境下で有機物が蓄積して泥炭を形成していくため、枯死植物の分解に伴う栄養塩の循環が抑制された環境であると考えられるが、栄養塩や土砂の流入は直接、植物に栄養を供給するばかりでなく、土壌微生物の分解活動を促進することにより間接的に可給態の栄養塩類を富化し、植生などに影響を及ぼしている可能性もある。そこで、湿原周辺部において水質、植生、土壌微生物および泥炭の分解活性の間の相互の関係について調査した。【調査地・方法】釧路湿原西部の温根内ビジターセンター周辺の木道（全長約2.6 km）沿いの12地点で調査を行った。低層湿原、高層湿原、ハンノキ林などを含む調査地域の西側は湿原を取り巻く針広混合林と接し、最も東側の調査地点はこれらの山林から約600 m離れていた。各調査地点で表面水水質（pH、EC、栄養塩類）、グルコシダーゼ活性（GLU）、セルロース分解微生物数、土壌微生物群集の炭素源利用性（Biolog法）を測定した。【結果】西側の山林に近い調査地では表面水のEC、無機態窒素濃度が比較的高く、東側の高層湿原ではEC、pHともに低い貧栄様な環境であった。ハンノキ林内の表面水は無機態窒素、リン酸濃度ともに比較的高い傾向にあった。GLUはハンノキ林で高く、高層湿原で低い傾向にあった。また、土壌微生物群集の炭素源利用性から泥炭は大きく3つのグループ（低層湿原、高層湿原および分解の進んだ泥炭）に分けられるなど、水質、植生、土壌微生物群集および分解活性の間には互いに関連があることを示唆する結果が得られた。
土砂還元とは、ダムによって分断される河床材料の輸送の連続性を補償するため、対象となるダムの上流側（貯砂ダムなど）に堆積した細粒河床材料を、ダムの下流側に移動・設置し、さらに下流へと流下させる事業を指す。ダム下流では、粗粒化等の河床環境の劣化が知られており、土砂還元はこれを改善する可能性がある。そのため、近年では、河川環境対策を目的に掲げた土砂還元がいくつかのダムで行われているが、その効果的な還元方法（例えば、どの程度の量を、どのような頻度で還元すればよいのか等）はまだわかっていない。そこで、土砂還元の河川生態系への効果を客観的に評価することが必要となる。生態系保全を目的とした事業を行う場合、その目的として、キーストーンとなる種を評価軸に用いることが有効であり、土砂還元についても、指標となる種を抽出することは、効果的な土砂還元の方法を検討する上で重要であろう。河川底生動物は、水質などによく反応し、河川生態系の良い指標となることが知られている。同様に、土砂還元への反応も顕著である可能性が高いと考えられる。そこで、土砂還元の効果を指標できる種があるかどうかを、底生動物の中から検討した。近畿・中部の11ダム河川における、河床材料比および底生動物の群集組成データを利用し、一般化線形モデルを用いて、各底生動物種の生息密度と細粒河床材料構成比の対応を検討した。多くのダム河川に適応できる指標種を抽出するとともに、底生動物群集の土砂還元への反応を予測した。
トキ（Nipponia nippon）は、かつて里山生態系に生息する代表的な水鳥であったが、狩猟や水田における農薬使用などの影響により日本個体群のトキは絶滅した。環境省は、日本個体群と遺伝的に同一とされる中国個体群のトキ保護増殖を推進し、2008年に10羽の試験的放鳥を行うに至った。野生動物の再導入あたって、対象地域は長期にわたり存続可能な個体群が維持できる環境であるべきとされるが、現在の佐渡における水田環境は、圃場整備事業や河川改修事業により餌生物が著しく減少し、生息地復元が必要とされている。特に採餌環境において、佐渡市では水田の一部に常時湛水となる深み（以後、「江」とする）の創出、および放棄水田の常時湛水化を行っているが、その規模は局所的かつ散発的となっている。今後のトキ生息地管理を考える上で、これらの湛水管理方法が及ぼすトキの採餌環境としての効果、ならびに水田生態系における生物群集構造の評価を速やかに実施し、より効果の高い再生技術を確立する必要がある。本研究は、トキの再導入にあたっての採餌環境復元、および水田生態系復元の両視点から、トキと地元農業が共生できる水田管理や環境創出方法を提言することを目的とする。特に湛水の効果に着目し、水田を対象とした場合には「江」の新規創出が、休耕田を対象とした場合には「通年湛水」という処置が、水田生態系の生物でありトキの餌生物である魚類、両生類、水生・陸生昆虫類の生物量や多様性に与える影響について、水田立地特性（水田周辺の森林面積で区分した里山環境と平場環境）を考慮して実験水田を設け、年間を通じた評価を行った。
現在シルビアシジミは，環境省レッドデータブックでは絶滅危惧1類に、兵庫県版レッドデータブックではＢランクに記載されている．現在でも、各地で個体数の減少が懸念されている．原因として，草地管理が行き届かず高茎草本が優占してしまったことや外来種の侵入・生息地の拡大などによる食草ミヤコグサの減少が考えられる．そのため、ミヤコグサ生息地の保全が重要となっている．本研究では，兵庫県南西地域で確認されているシルビアシジミ生息地にて植生調査を行い，ミヤコグサがどのような群落に生育しているのかを明らかにした．そして，区分した群落におけるミヤコグサ植被率の平均や群落の平均草丈の平均を比較した．またシルビアシジミの有無は，その食草であるミヤコグサの生育面積に関係していると仮説を立て，調査地点ごとにミヤコグサの生育面積を計測した．その結果から，シルビアシジミが生息するのに必要なミヤコグサの生育面積を推定した．その結果，ミヤコグサ生息地の植生はチガヤ−ヒメジョオン群集に所属することが分かった．この群集はさらに下位群落として，チガヤ−シバ群落・チガヤ群落・チガヤ−ススキ群落・チガヤ−ススキ群落クズ下位単位に分けられた．また，ミヤコグサ植被率の平均は，チガヤ−シバ群落で7.9％と最も高く，平均草丈の平均は，チガヤ−シバ群落で0.26cmと最も低かった．このことから，ミヤコグサの生育に最適な群落は，チガヤ−シバ群落と推察された．シルビアシジミが生息しているミヤコグサ生育地の最大面積は2887m2で，最小面積が857m2となった．また，シルビアシジミが生息せず，ミヤコグサが生育している場所の最大面積は469m2で，最小面積は367m2となった．このことから，シルビアシジミの生息には少なくとも1000m2，以上のミヤコグサ生育面積が必要ではないかと推察された．
冷温帯の優占樹種であるブナの粗大枯死材の分解過程を菌類群集の分解機能から説明することを目的として、野外における枯死材の分解過程と菌類遷移の記述および室内実験による各菌類の材分解力の評価を行った。調査は、京都府北部のブナ天然林にて行った。調査対象としたブナ枯死材は合計113本、直径は13cmから73cmの範囲にある。はじめに、ブナ枯死材の分解段階に沿った材の密度、含水率、有機物組成、窒素量の変化パターンを明らかにした。次に、材有機物の機能的な分解者と考えられている担子菌や子嚢菌（大型菌類）および、比較的材分解力は弱く材の機能的な分解者とは考えられていないが、材に軟腐朽を引き起こすことがある不完全世代の菌類や接合菌（微小菌類）の発生パターンをブナ枯死材の分解段階に沿って明らかにし、材の物理化学性との対応関係を明らかにした。さらに、ブナ枯死材に発生した菌類の分離菌株を用いて、純粋培養下における材分解試験を行った。以上の結果から、ブナ粗大枯死材の分解過程はリグニン・ホロセルロース同時分解の期間と、それに続くホロセルロース選択分解の期間に分けられ、白色腐朽性の大型菌類と軟腐朽性の微小菌類がそれぞれの期間における重要な材分解者であると結論した。これら材分解力の異なる菌類が定着することによる材の腐朽型の違いが土壌腐植蓄積におよぼす影響についても考察する。
河川水と海水とが混合する汽水域においては、様々な有機物が多量に供給され、有機物の無機化の場として大きな役割を果たしている。汽水域に供給された有機物は底土のごく表層において好気的に分解されるが、その下層では嫌気的に分解される。汽水域では硫酸イオンが豊富に存在するため、底土中の嫌気的有機物分解は主に硫酸還元細菌（SRB）による硫酸還元によって進行する。上層水中塩分が変動し多様な有機物が供給される汽水域において、SRB群集構造はそれらの環境因子によって変化する可能性が考えられる。そこで本研究では、変性剤濃度勾配ゲル電気泳動（PCR-DGGE）法を用いて汽水性潟湖の底土中におけるSRB群集構造を明らかにし、更に、底土を用いて作製したマイクロコズムを使ってSRB群集構造と環境要因の関係を実験的に明らかにすることを目的とした。調査は宮城県仙台市近郊の２つの汽水性潟湖、蒲生潟と井土浦において、環境因子とともにSRB群集構造の解析を行った。SRB群集構造は土壌より抽出した鋳型DNAを用いてPCR-DGGE法により決定した。2つの潟湖において、環境因子の変動に伴ったSRB群集構造の空間的変動が見られた。野外調査の結果から、SRB群集構造はその場所の上層水中の塩分や供給される有機物の種類によって規定されていると予想されたことから、上層水中塩分や供給される有機物の種類を変化させたマイクロコズムを作製し、SRB群集構造を比較した。その結果、上層水中塩分の異なる処理区間、更に、異なる種類の有機物添加処理区間において明確な差異が見られた。以上のことから、本研究を行った汽水性潟湖においては上層水中塩分や供給される有機物の種類が、底土中のSRB群集構造を決定する要因として重要であることが考えられる。
近年，外来種の蔓延による固有種への悪影響が顕在化している小笠原諸島では，様々な生物多様性保全研究が行われている．それらは主に地上部の生物を対象として検討されてきたが，ふだん目に見えない「地下部の生物多様性」にも注目すべきである．本研究では，土壌中で植物と共生し，養分吸収や耐乾性，耐病性を向上させるアーバスキュラー菌根菌（AM菌）に着目し，AM菌の島内分布と群集構造の解明を目的とした．小笠原諸島の父島，母島，兄島，南島から計40科73種の植物根を採取した．根のトリパンブルー染色により，69種の根内でAM菌が確認された．各島の固有種，広域分布種，外来種のいずれにもAM菌が見られた．採取できたすべての絶滅危惧植物にAM菌が見られ，特にキク科の固有種ユズリハワダンCrepidiastrum ameristophyllum（絶滅危惧IA類），ワダンノキDendrocacalia crepidifolia（絶滅危惧II類）には非常に高い感染率でAM菌が存在していた．また，トウダイグサ科の外来種アカギBischofia javanicaもAM菌感染率が高かった．アカギは島内での異常繁茂が問題となっているが，その原因のひとつとして AM菌を効果的に利用しているのかもしれない．植物根内に感染しているAM菌のrDNAをPCR-DGGE法を用いて増幅，分離し，塩基配列をシーケンサーで解読した．rDNAのPhylotype（系統型）について島内分布，宿主に対する偏向性等を考察した．固有種にのみ感染していたPhylotypeがみられ，固有種へ偏向的に感染するAM菌の存在が示唆された．
北海道北部に位置するサロベツ湿原では、放水路の設置等による地下水位の低下が見られ、それに伴う湿原の乾燥化と植生変化が懸念されている。さらに地下の微生物相や生物地球化学過程も影響を受けることが想定され、サロベツ湿原における物質循環の特徴を明らかにするために、地下微生物群集の構造と機能に関する基礎調査を行っている。湿原へのササ植生などの侵入は、泥炭層への有機物投入量の増大、根圏の拡大に伴う酸化的環境の拡大などをもたらす。植生を環境因子の一つとして捉え、泥炭層の微生物群集に及ぼす影響を評価することは、湿原の乾燥化や地球温暖化などの環境変動に伴って、泥炭層で変化しうる物質循環を理解するのに資するものと考える。本研究では、植生の差異が泥炭層の微生物群集の分布特性に及ぼす影響を明らかにすることを目的として、被覆植生の異なる泥炭層を対象とした微生物群集の構造解析ならびに微生物遺伝子の定量解析を行った。サロベツ湿原において、ミズゴケあるいはササが被覆植生となっている地点の深さ50cm分の泥炭コア（直径50mm）をそれぞれ異なる3地点から採取した。各コアの深度10、30、50cmの泥炭について16S rRNA遺伝子を対象としたDGGE解析を行った。一方、各コアから2.5cm間隔で得られた21深度の泥炭について、バクテリアおよびアーキアの16S rRNA遺伝子、ならびにメタン生成酵素遺伝子（mcrA）、メタン酸化酵素遺伝子（pmoA）を対象とした定量PCR解析を実施した。サロベツ湿原の比較対照湿原として、同緯度の山地に形成された中の峰平湿原についても2種類の植生から泥炭を採取し、同様の試験に供した。本講演では、上記の解析結果をふまえ、植生の変化と微生物群集構造との関連性について議論する。
植物個体群集における消費競争の様相を定量化することは、その維持、発展、更新を理解する上で重要である。ここでは、複雑ネットワーク理論を援用して、その定量化を試みた結果を報告する。植物個体をノードとし、個体間の競争の強さを個体サイズと距離の関数で表し、競争の強さがある値以上のノード対をリンクとみなして競争ネットワークを構成する。簡単な個体ベースモデルを用いて、生長、競争および枯死のダイナミクスとそのネットワーク構造との関係を解析した。実際のトドマツ個体群の毎木データを用いてモデルのパラメータを決めた。複雑ネットワークの特徴をしめす主な指標には、次数や平均クラスタリング係数などの統計的指標がある。次数とは、あるノードにつながっている他のノードの数である。また、あるノードのクラスタリング係数とは、そのノードとリンクされている全ノードの内の２点をつなぐときに、実際につながっている数を、実現可能な全ての組み合わせの数で割ったものである。つまり３つのノードが互いにリンクされた組（トライアングル・フォーメイション）の数の割合である。さらに、それを、ネットワークの全てのノードで平均化したものを平均クラスタリング係数という。結果、個体群のダイナミクスが進行すると、前期においては次数とクラスタリング係数は共に増加することが確認された。一方、後期においては、次数はしだいに減少に転じ、それに伴って、クラスタリング係数の増加は鈍り、しだいに一定になることが観測された。このとき、枯死過程をランダムに設定すると、クラスタリング係数は一定にならず増大し続けることから、競争の強さに依存した枯死過程が、リンクやトライアングル・フォーメイションの破壊に対して、一定の規則を与えているものと考えられる。
食物連鎖長は物質循環や生物濃縮に関係する群集特性であり、古くからこの特性が何によって制限されているのかは生態学の中心的な課題の一つであった。現在は資源の制約や環境の異質性、撹乱など生態系レベルの要因により主要な説明がなされ、これらの要因については実証的な証拠も増えつつある。その一方で、体サイズや適応的行動といった種特性が食物網構造に大きな影響をもつことが近年理解されはじめた。こうした種レベルの要因も食物連鎖長の制限要因となることが予想される。特に最上位捕食者の種特性により食物連鎖長が制限されるとすれば、ある捕食者が最上位捕食者たりうるには特定の種特性が必要となることを意味する。そのため、このような種特性の探索は潜在的な最上位捕食者を推定し、それらが群集全体の動態や構造に与える影響を理解することにつながると考えられる。本研究では、空間構造をもつ群集における食物連鎖長の制限要因として最上位捕食者の分散に着目した。二つの群集の動態をLotka-Volteraモデルを用いて解析し、最上位捕食者の分散能力が食物連鎖長に与える影響について議論する。
線虫は分布が普遍的であり物質循環への関与も指摘されていることから、その群集構造の解析により土壌特性を評価することに利用されている。解析に先立ち、採取した土壌サンプルを短期間保存しておく必要に迫られることがしばしばある。その際、群集構造の変化を極力避けるため、慣例的に10℃で3週間を超えない程度の保存期間がとられている。本研究では、その妥当性の検討のため土壌3種類を用いて室内実験を行なった。ポリエチレン製の袋に土壌を取り分け（森林土壌で湿重30 g、農耕地土壌で80 g）、5℃、10℃、20℃の暗所に保存した。定期的に各種土壌を3袋ずつ回収し、それぞれ全量からベールマントレイ法で線虫を分離した。各線虫サンプルから抽出したDNAより18S rDNAの一部をPCR増幅した。これをDGGEによりバンドとして分離し、その染色像を得た。移動度の異なるバンドを異なるOTU（操作的分類単位）、その強度をアバンダンスの指標として群集構造を解析した。農環研ダイズ圃場の土壌からは計18 OTUが検出され、全アバンダンスの50％以上を最上位のOTUが占めた。群集の多様度は実験期間を通じて横ばいであったが、20℃では4日目に低い値をとった。保存開始時の群集との平均非類似度は保存日数と温度に影響された。20℃では日数経過に伴って非類似度は高まり、28日後には保存開始時より、また5℃においた場合より高くなった。従って、この土壌を2週間以上保存する場合20℃ではなく10℃ないし5℃におくことが勧められる。なお、一部のサンプルの群集構造を形態同定に基づき解析した結果を、丹羽らが本大会で報告する。その上で、分析結果の違いについても検討する予定である。
共食いは同種内の相互作用である。共食いの起こり方は同種内の直接的な相互作用により影響を受けるが、群集内の捕食者のような異種の存在によっても影響を受ける可能性がある。エゾサンショウウオ（Hynobius retardatus）の幼生は共食いをする。１回の共食いの成立過程は３段階に分けられる。それは、お互いが出会う・出会ったときに片方がもう一方を攻撃する・その攻撃が成功するというものである。頻繁に動き回るほどよく出会い、行動が大胆になるほど攻撃頻度も高くなる。サンショウウオは相手を頭から飲み込んで共食いするため、出会った個体同士のサイズ差が大きいほど攻撃あたりの成功確率は高くなる。私たちは、捕食者（ヤゴ）の存在によりサンショウウオの行動が抑えられ、また、行動が抑えられることで摂餌量の個体差もなくなり、大きな個体は出現せず、被食者同士のサイズ差は広がらないと予測した。そして、捕食者の存在により、共食いの起こり方が抑えられると予測した。今回、ヤゴがいる場合といない場合でそれぞれサンショウウオ幼生を飼育し、各場合の行動観察、共食い数計測および形態計測を行った。結果、ヤゴのいる場合で共食いはほとんど起こらなかった。ヤゴがいない場合で共食いが起こり出した時点では、共食い成立までの３段階全てにおいてヤゴがいる場合で共食いが起こりにくい状態であった。しかし、一定期間たってからはヤゴのいる場合の方が行動は激しくなった。ヤゴがいない場合で共食いが起こり出した時点では、共食い成立までの３段階全てが共食いの起こり方に影響していたが、一定期間たってからはヤゴのいる場合で攻撃あたりの成功率が低いことが、共食いの起こり方に影響していると考えた。捕食者の存在が、被食者の行動や形態を変化させ、被食者同士の共食いを抑制したことが示唆される。
多くの動物の死亡リスクは季節移動時に増大し、通常、リスクの大きさは個体の齢に依存する。齢集団別の死亡リスクを栄養状態で検証するため、オーストラリア東南部の島々で集団繁殖し、4月下旬から5月下旬にかけて北部北太平洋へ長距離渡りし、越夏する外洋性鳥類ハシボソミズナギドリPuffinus tenuirostris（体重５５０ｇ、ハト大）を用いて、渡り前後と越夏中の栄養状態を、成鳥とその年生まれの若鳥間で比較した。成鳥は渡り前と比較して、渡り直後、蓄積脂肪のやや大きな減少と胸筋量のわずかな減少が起因し体重減がみられていたが、造血組織の骨髄の組成割合は変化せず、肝臓は肥大化途上にあり、既に活発な採食活動に入っていたことを示した。肝臓の肥大は越夏開始後の1ヶ月間で急速に進行し、繁殖期をはるかに上回った。これにあわせて蓄積脂肪の回復速度が早かった。一方、渡り直後の若鳥は、巣立ち期に比べて蓄積脂肪の激減と筋肉量の減少により体重が激減しており、骨髄の組成割合も変化していた。若鳥の肝臓と胸筋量も越夏中に増加したが、成鳥より顕著に小さく、蓄積脂肪の回復が著しく遅れた。栄養状態が良好な時には全身脂肪量に無関係で一定の値を保った胸筋内の蛋白質量は、脂肪の減少に伴い減り、脂肪が１０ｇ以下で急減した。臨界値とみなせる渡り途中に大量死した若鳥の体の栄養指標値を基準に、栄養面から二つの齢群集を判断すると、成鳥は長距離渡り時にも栄養面からの死亡リスクが極小な一方、若鳥ではリスクが大きく、渡り終了後も栄養面からの死亡リスクを持ち続けることが示された。以上の結果から、成鳥にとって季節的大移動は、死亡リスクにならないが、若鳥には、大きなリスクに働くことが分かった。さらに若鳥は、越夏中の気象、海洋環境の変化へ栄養面からの抵抗性が低いことも示された。
1998年以降，霞ヶ浦ではチャネルキャットフィッシュ（Ictalurus punctatus，北米原産）が急増している．魚食性を示す高次捕食者であることから，在来魚への影響が懸念されており，特定外来生物に指定されている．本発表では，茨城県内水面水産試験場が定置網を用いて行っている霞ケ浦の長期モニタリングデータ・農林水産統計（1993−2005年）を使用し，キャットフィッシュが在来魚類と生態系サービスに与える影響を明らかにした．在来魚類17種（テナガエビ1種を含む）とキャットフィッシュの個体数密度（CPUE）との関係をGLMMにより解析した．解析では，影響の遅れ（タイムラグ）を考慮し，当年と前年のキャットフィッシュ密度を説明変数として用いた．解析の結果，在来魚7種で負の相関が認められた．特に，ハゼ科魚類とテナガエビでは回帰係数が大きかった．また負の相関が認められた在来種はどのような種特性をもつかを明らかにするために，各魚種の主要な種特性をデータベース（FishBase）から調べた．負の影響を受ける在来魚は，体サイズが小さく，食性幅（利用できる餌資源数）が狭いという特性をもっていた．キャットフィッシュの口の大きさが比較的小さいことから，捕食や餌をめぐる競争を通じて負の影響を及ぼすことが考えられた．霞ヶ浦の伝統的な水産加工品であるエビ類・ハゼ類の佃煮販売量・販売額は，キャットフィッシュの個体数密度と負の相関関係が認められた．また，漁業者数の変動を解析に含めても，キャットフィッシュの急増した2000年前後から，それらは大きく減少していた．以上の長期データの解析から，キャットフィッシュは在来魚の群集構造を変えるだけでなく，生態系サービスにも影響が波及している可能性が示された．
外来捕食者の侵入は在来生物を減少させ、群集構造を大きく改変させる。近年では外来捕食者の影響を増大させる仕組みとして、hyperpredationとmesopredator releaseという2つのプロセスが着目されている。前者は、外来捕食者が別の餌からボトムアップ効果を受けていることにより生じる見せかけの競争のプロセスである。一方で後者は、より高次の捕食者 (外来種であることが多い)が駆除などにより減少し、トップダウン栄養カスケードの間接効果が弱まることによって生じる。これまでの研究はこれらのプロセスを個々に扱ったものに限られており、同時に両方のプロセスの影響を評価した例は皆無である。外来種アメリカザリガニはヤゴなどの在来水棲動物を捕食により減少させるが、同時に水草を植食・切断することで水棲動物の隠れ家を喪失させる。そこで本研究では水草の隠れ家の効果を組み込んだ数理モデルを構築し、ザリガニを支える系外資源 (リター)とザリガニを捕食する高次捕食者 (外来魚)が、ザリガニを介してヤゴに与える影響を予測した。その結果、系外資源の増加や高次捕食者の減少はヒステリシスなどの激しい非線形反応を引き起こし、ヤゴを突発的に減少させることが明らかとなった。さらに系外資源の増加と高次捕食者の減少が同時に生じると、2つの効果が相加的だけではなく相乗的に作用し、ヤゴを激減させうることが示された。これらの結果はhyperpredationとmesopredator releaseの2つのプロセスがザリガニの捕食の影響を強めることで在来生物を急激に減らし、群集構造を著しく改変する可能性を示唆している。このような系においては、複数の管理手法を組み合わせることで在来生物の個体群維持・回復の可能性を探ることが必要であると考えられる。
林道の建設は、森林生態系において最も影響力の強い人為撹乱の一つである。林道沿いは林内に比べ、高温で乾燥しており、林床が明るいという環境上の特徴を持つ。さらに林道沿いは、車両の通行や風雨に伴う撹乱や天敵からの攻撃を頻繁に受ける環境であるといえる。そのため森林内に建設された林道は、エッジ効果を介して森林性の生物群集の構造を変えてしまうだけでなく、外来種にとって好適な環境を提供し、侵略の足がかりにもなる。本研究では侵略的外来種の一種であるアシナガキアリの森林内部への侵入に林道の存在が影響しているかどうかを調べた。アシナガキアリは、IUCNが定めた世界の外来種ワースト１００にランクインするほど影響力の強いアリで、世界各地で本種による生態系被害が報告されている。にもかかわらず、その他の外来アリ（アルゼンチンアリやヒアリ）に比べるとアシナガキアリに関する生態学的な研究は乏しい。そこで、異なる２つの侵入地域（沖縄とクリスマス島）で本種を採集し、その分布域が林道から森林内へ及んでいるかどうかを調べた。その結果、沖縄ではアシナガキアリは林道付近で頻繁に採集され、林道から１０ｍ以上進んだ森林内部では全く確認されなかった。一方、クリスマス島ではアシナガキアリは林道沿いだけでなく林道から５０ｍ離れた森林内部まで広く分布していた。一般に外来アリは撹乱の頻度が高い場所を好むと言われているが、クリスマス島で得られた結果はこれを支持しない。このことは、林道が外来アリの侵入に与える影響は単純に撹乱頻度からくるものではなく、温湿度や競争種の存在、餌資源などのその他の環境要因が同時に作用している可能性を示唆している。
生態系に複数の外来種が存在する場合、外来種と在来種の間だけでなく、外来種間にも捕食被食関係があることが多い。この場合、外来被食者の密度が低下すると、それを餌としていた外来捕食者が在来生物を多く捕食するようになるなど、在来生物への影響が変化することも考えられる。そのため、外来種対策を考える際には外来種間の相互作用を明らかにする必要がある。アメリカザリガニは捕食や資源競争、水生植物の切断により在来生物群集に大きな影響を与える侵略的外来種である。日本におけるザリガニの捕食者は、カムルチーのような大型魚類やウシガエルなど、外来種である場合が多く、複数の外来種が相互作用している典型例といえる。このような系でザリガニの潜在的捕食者である外来種を駆除する際には、在来生物への影響を予測するために、ザリガニや在来生物に対する外来捕食者の依存度を事前に評価する必要がある。ザリガニの影響を強く受ける在来生物の代表としてトンボ類のヤゴが挙げられる。ヤゴは、ザリガニによる直接的な捕食と、隠れ家や産卵場所となる水生植物の切断という環境改変の両者の影響を受けるため、絶滅の危機に瀕している種も多い。水生植物がザリガニのヤゴへの依存度を軽減するならば、水生植物の保全は、ヤゴにとっても重要となる。本研究では、ヤゴ保全のための外来種管理方針を定めることを目的とし、安定同位体分析によって食物網構造を推定した。さらに、その結果からザリガニを餌として利用している可能性の高かったカムルチーについて、ザリガニや在来生物に対する捕食効率を調べる実験を行った。その結果、カムルチーはザリガニに強く依存していた。また外来植物オオカナダモの生育域では、ザリガニのヤゴへの依存度が低かった。以上のことから、希少なトンボ類の保全のためには、カムルチーとオオカナダモは現時点では駆除しない方が良いと考えられる。
わが国の都市は、国土のわずか数%の土地に人口や産業の大部分が集中し、都市的な土地利用が高密度に集積する空間である。そして高密度な土地利用、環境負荷の集中によって、多様な生物が生息生育できる自然空間は極めて少なく、生物の生息生育の場は水や緑豊かな自然環境を有する空間に限定される。そのため身近な緑地や里山は精神的にも文化的にも豊かに生きるために必要な場所として認識されてきた。また公園緑地は比較的多様な生物群集を保持し、都市の緑を恒久的に担保することから貴重な空間であり、特に大規模な公園緑地は野生生物の生息地としてのコアエリアとして位置づけられる。そしてこの様なことから、近年では公園緑地においても、多くの野生生物によって繁殖の場、ねぐら、休息場として利用され、特に樹洞営巣性鳥獣類にとって重要な資源となっている樹洞木や立枯れ木が伐採されずに保存されてきている。そこで本研究では樹洞木の分布及び鳥獣類による樹洞の利用状況を把握することで、樹洞の存在が、都市域の樹林地に生息する野生生物にどの程度貢献しているかを明らかにすることを目的とした。調査地として都立桜ヶ丘公園と多摩森林科学園を選定し、都立桜ヶ丘公園では2007年5月から12にかけ園内の約18haの範囲を、多摩森林科学園では2008年3月から5月にかけ園内の約15haの範囲を踏査し樹洞木のプロットを行った。また鳥獣類による樹洞の利用状況を把握するため、都立桜ヶ丘公園では2008年1月から随時2009年1月まで計8台、多摩森林科学園では2008年6月から随時2009年1月まで計6台の自動撮影カメラを設置し、撮影を行った。本発表ではこれらの調査結果を報告する。
長野県北部に位置する野尻湖（面積4.56km 2，平均水深20.8m）はブラックバス・ブルーギル類の侵入，増殖，魚種の置換等が最近20年ほどの間に急速に進んだ水域として知られるが，具体的な変遷プロセスについては明らかではない．一方，野尻湖では1978年のソウギョ導入によって壊滅した水草帯を復元する活動が1995年から継続されており，水深４〜７ｍの実験区におけるモニタリング映像が定期的に記録されてきた．そこで，これらの調査で記録された画像をもとに，おもに夏季沿岸域におけるオオクチバス，コクチバス，ブルーギルの個体数動向を推定した．全長10cm未満のサイズクラスについてみると1991年頃に初侵入したコクチバスは90年代中盤に優占したが，2000年代初頭にはブルーギルが爆発的に増加して最優占種となった．全長25cmを超えるサイズクラスのオオクチバスとコクチバスの個体数比については2000年代はじめ頃にいったんコクチバスに偏ったがその後オオクチバスが持ち直し均衡を保ったようにみえた．湖内の上位捕食者となる外来魚類群集は，小動物や水草等，野尻湖の生態系復元とも密接な関わりを持つことから，今後においても注目する必要がある．
植物と植食者間の生物間相互作用の動態は、種内の地域個体群間ですら大きな変異があることが知られており、両者の共進化過程を解き明かす糸口として注目されている。ゲンノショウコには、その花色に関して赤または白花をつけるという顕著な遺伝的多型が知られている。また、トゲトゲクロサルゾウムシ（以下ゾウムシ）はゲンノショウコをはじめとするフウロソウ属植物の胚珠に産卵し、幼虫が種子内部を食害することが知られている。本研究では、食害者が植物の種内多型に及ぼす影響と植物の種内多型が食害者に及ぼす影響を解明するために、花色変異の地理的分布とゾウムシによる食害頻度を調査し、ゾウムシ・ゲンノショウコそれぞれの分子系統地理学解析を行っている。その結果、ゲンノショウコの花色には、東日本が白、西日本が赤という顕著な地理クラインが認められた一方で、中部・近畿地方では両者が分布し、同所的に混在する個体群も多数見つかった。また、２年間にわたる複数個体群におけるゾウムシ成虫の訪花頻度と幼虫の寄生率の調査から、ある赤白混在個体群ではゾウムシは有意に白花を好んで訪花し、幼虫の寄生率も高いことが明らかになった。さらに、別の混在個体群ではゾウムシの花色に対する有意な選好性はほとんど見られなかった。この個体群では、ゲンノショウコは近縁種のハクサンフウロと同所的に生育しており、ゾウムシはゲンノショウコに比べて顕著にハクサンフウロを選好する傾向があった。ゾウムシ-ゲンノショウコ間の相互作用に見られた複雑な地理的変異は、同所的な近縁種の存在などの群集組成に影響されている可能性がある。
食害または傷を受けた植物は健全な植物とは質や量の異なる揮発性物質を放出する。この食害又は傷害誘導性の揮発性物質は、それを受容した健全な植物の防御関連遺伝子の発現を誘導し、植食者に対する抵抗性を高める場合が報告されている。本講演ではこの揮発性物質を受容した健全植物を“立ち聞き植物”と呼ぶ。我々は、ヤナギ科の植物の中で日本に生育するジャヤナギ（Salix eriocarpa）に注目し、食害誘導性の揮発性物質の受容によって起こる誘導反応が植物上の節足動物群集の形成に影響を与えるかを調べた。室内実験により、ヤナギ科植物のスペシャリスト植食者であるヤナギルリハムシ（Plagiodera versicolora）の食害を受けたジャヤナギの揮発性物質が健全株に誘導反応を引き起こし、ヤナギルリハムシに対する抵抗性を高め、食害を抑えることを示した。次に、ヤナギルリハムシ食害誘導性の揮発性物質を受容したジャヤナギ立ち聞き株ポット、ヤナギルリハムシによる食害株ポット、健全株ポットをヤナギ植物の圃場に各2ポットずつ、計6ポットを１区画として、全部で8区画を設置した。節足動物の設置後1日の初期移入、2―3日目の初期定着、その後の動態を10日間調べた。その結果、ヤナギルリハムシ成虫の進入の時期が処理間で異なり、健全株、立ち聞き株、食害株の順に個体数の増加、その後の減少が見られた。初期の移入定着にはっきりとした違いが見られなかったその他の植食者、捕食者も含め1ヵ月ごとに群集組成を調べた。それら節足動物群集構造の変化、処理間での違いについて報告する。
ある地域に定着した外来植物は、侵入地における生物と新たな相互関係を作り出している。外来植物上の昆虫群集が原産地と侵入地で異なる特徴を示すことが報告されており、一般に、侵入地の植物上では外在性のジェネラリスト昆虫種が多く、スペシャリスト昆虫や内在性昆虫種は少ない傾向にある。生物的あるいは物理的環境や植物と昆虫の関係性の違いがその要因として挙げられている。近年では、植物の遺伝子型が昆虫群集の構造を決定する上で大きな役割を果たしていることが指摘されており、外来植物上においても昆虫群集の構造がその遺伝子型に影響される可能性がある。本研究では、外来植物セイタカアワダチソウを用いて、植物の遺伝子型の違いが侵入地と原産地の昆虫群集に与える影響を調べた。セイタカアワダチソウの10クローンを侵入地と原産地の実験圃場に植え、その上で見られた昆虫を記録し、植物形質を測定した。侵入地も原産地も、クローンの違いによって昆虫の群集構造は有意に異なっており、セイタカアワダチソウヒゲナガアブラムシとアワダチソウグンバイがその違いに大きく貢献していた。これらの昆虫はともに、セイタカアワダチソウと同じ北米由来の外来昆虫であり、昆虫群集に植物の形質の変化を介して大きな影響を与えることが示唆されている。アブラムシを著しく捕食するテントウムシやクモ、クサカゲロウの幼虫が、それぞれのクローンにおけるアブラムシの密度に反応したため、捕食者の群集構造もクローンによって有意に異なった。原産地で行ったアブラムシとグンバイの接種実験により、クローンによって異なる植物の形質がこれらの昆虫の選好性やフィットネスに影響することが明らかとなった。この研究は植物の遺伝子型の違いが侵入地と原産地の昆虫群集に与える影響を明らかにしただけでなく、その影響における外来昆虫の役割の大きさも示唆するものである。
食物網には多様な種が存在しており、その維持機構の解明は生態学、また生物の保全において重要なテーマである。本研究では、以下のように、食物網がしばしば複数の局所群集を含んでいること、捕食者―被食者間で共進化が起こることに着目して、食物網における生物多様性の維持機構の解明にアプローチする。複数の局所群集間で起こる生物の移動分散は、種や個体の供給による絶滅リスクの減少、遺伝的変異の供給による局所適応の促進、空間均質化といった効果をもち、局所群集やメタ群集全体の種多様性に影響を与える。これは競争的群集において示されているにとどまっているが、多栄養段階を含む群集においても、移動分散は局所適応の状態や種多様性に影響を与えることが予想される。また、共進化する捕食者と被食者２種の系では、地理的に選択の働きかたが異なるなどにより、共進化に関わる形質が地理的に異なっていることが観察される場合がある（共進化の地理的モザイク）。しかしながら他種が存在する場合には、共進化している２種間の相互作用に他種が影響を与え、形質の地理的なちがいがゆがめられると考えられる。しかしながらこれまでの理論研究では、共進化する多種系のメタ群集のモデルはない。またこれまでの共進化モデルは、個体群動態や明確な進化プロセスを考慮していないものがほとんどである。本研究では、個体群動態や明確な進化プロセスを考慮した個体ベースモデルを用いて、多種の捕食者と被食者が共進化するメタ群集において、移動分散が局所適応や形質の地理的分布、そして局所群集やメタ群集全体の種多様性にどのような影響を与えるか調べる。
東南アジア熱帯林は急速に消失・変貌しており、それにともなった生物多様性の減少は重要な地球環境問題のひとつである。近年では、商業伐採やプランテーションだけでなく、人口増加・林道の発達に伴って焼畑としての土地利用が面積的に拡大しており、その利用周期が短縮している。土壌動物は、森林生態系において有機物分解や物質循環に重要な役割を果たしており、それらを保全することは生態系機能を維持することにつながると考えられる。焼畑跡地（休閑林）ではすぐに植物が生育し始めるが、その種組成や明るさ・温度などの生息地環境が原生林と大きく異なるため、土壌動物にもその影響が及ぶことが予想される。さらに休閑年数の違いによっても土壌動物は変化する可能性が考えられる。そこで本研究では、１）異なる遷移段階の焼畑休閑林と原生林において土壌動物の群集構造を明らかにすること、２）土壌動物の群集構造に強く影響を及ぼす生息地の環境要因を特定することを目的とした。調査は2008年10〜11月にかけて、マレーシア・サラワク州・ランビルヒルズ国立公園（原生林）、及びその周囲に広がる若い焼畑休閑林（焼畑後5〜10年）、及び古い休閑林（焼畑後20〜40年）の3タイプ・15箇所のプロットで行った。土壌（25＊25＊5cm）とリター（25＊25cm）から採取した土壌動物群集を比較すると、休閑林と原生林との間で群集構造に明瞭な差はなかった。ただし、アリ・シロアリを除いた土壌動物の密度は、若い休閑林で最も高く、原生林で低かった。出現個体数が多いアリ類については形態により種まで同定したところ、若い休閑林、古い休閑林、原生林でそれぞれ22、23、28種確認され、樹木種数や樹木密度などの森林群集構造との相関が示唆された。
渓流生態系の生物生産は，リン（P）によって制限されている場合が少なくない。渓畔域から流入する落葉リターは渓流生物群集の主要な炭素（C）源であると認識されているが，水中の栄養塩濃度が低い上流河川においては，窒素（N）やP源としても重要となる可能性がある。また，渓流食物網における落葉破砕食性昆虫（シュレッダー）の役割は，リターを細片化し，他の生物の食物となる微細有機物を産出する点が強調されてきたが，リターからの栄養塩を放出する役割については着目されてこなかった。本研究はシュレッダーの無機態P放出者としての役割を生態化学量論の観点から明らかにすることを目的とし，様々なシュレッダー種や落葉リターのC:N:P比の変異，シュレッダーの生存や成長におけるPの重要性，シュレッダーのP排出速度における種間変異について，野外実験と室内実験によって検討する。落葉リター8樹種を2箇所の渓流地点に設置し，一定期間ごとにC，N，P含有率を測定したところ，C:P比，N:P比は多くの樹種で分解とともに減少したが，初期値の大きな樹種ほど減少率は大きかった。これらと，採集した様々なシュレッダー種の元素比を比較し，各元素の同化効率を考慮すると，C，Nに比べPがシュレッダーの制限元素となる状況は限定的であると予測された。N制限と予測されたシュレッダー2種をP含有率の異なる食物で個別飼育した結果，生存と成長に違いは検出されなかった。また，これらにP制限と予測された1種を加えた3種に，同一の食物を与えてリン酸排出速度を測定した結果，体重あたり排出速度には8倍の種間変異がみられ，N:P比の大きい種ほど大きかった。以上から，シュレッダーは摂食した落葉リターから余剰のPを放出することで，渓流のP循環に重要な役割を果たしており，その役割はN:P比の大きな種ほど大きいと考えられる。
アフリカ・タンガニイカ湖には、300種近くの魚類が知られていてその多くは固有種である。特にシクリッドは互いに近縁ながら、その形態や生態が細かく分化している。この湖で長期モニタリングを行うことは、複雑な群集構造を明らかにし生物多様性の保全を考える上で重要な情報を与えるだろう。本研究では、長期定点調査によって沿岸岩礁域における魚類群集の特徴を分析し、魚類群集の安定性（持続性）を明らかにする。湖南端の沿岸岩礁域において、永久コドラート（10×40m）を水深2-13mの湖底に設置し、さらにロープで1×1mのメッシュに区切り、その場所にいる魚種と体サイズ（３サイズ）を潜水調査での目視観察によって記録した。このセンサスを13年間（1995-2007年）毎年一回行った。センサスの結果、毎年このコドラートには約2200匹の魚類が見られ、全体でシクリッドが54種とシクリッド科以外の魚種（ナマズなど）が6種記録された。それらのうち、36魚種はほぼ毎年観察された。食性別にみると、藻類食魚（16種）が最も個体数が多く、続いてプランクトン食魚（10種）、デトリタス食魚（4種）であった。その他の食性は、エビ食を除くベントス食魚（11種）、稚魚食を含む魚食魚（9種）、エビ食魚（6種）、鱗食魚（2種）であった。また、水深ごとに優占する魚種は大きく異なっており、浅場では藻類食魚が、深場ではプランクトン食魚が最も多かった。さらに、種数と個体数の経年変化を調べてみると、大きな変化はなく、種の置き換わりはみられなかった。Pianka指数を用いて各年の魚類群集の類似度を算出した結果、毎年0.8以上でこの群集の構造はほとんど変化していないことが明らかになった。これらの結果から、この場所の沿岸魚類群集は、長期的に高いレベルで安定していることが示唆された。
国内に存在するため池は20万箇所を越えるといわれるが、近年は圃場整備やダムの建設に伴って減少傾向にある。また、その減少傾向は小規模なものほど強いことが報告されている。一方これまで多くの研究において、同面積であれば、単一あるいは少数の大生息地にくらべ複数の小生息地で多くの種が生息する例が報告されている。そこで本研究では、魚類を対象とし、ため池の規模や孤立状況が多様性に及ぼす影響について考察した。調査は岩手県南部の平野部に点在する49のため池において実施した。調査の結果、種数と規模の間に有意な相関は認められず、幹線水路までの距離や流入水路の規模と有意な正の相関が認められた。幹線水路までの距離や流入水路の規模は、魚類にとっての、周辺水域からため池への移入率にかかわる要因であると考えられる。また、湖沼においては、summer killやwinter killといった強い撹乱の存在が知られている。以上から、ため池内の魚類群集に関しては、その規模に比べ周辺水域との接続状況が重要な影響を持つと考えられる。
群集が形成されるプロセスを明らかにすることは、群集生態学の重要課題の一つである。群集の形成プロセスに影響を及ぼす要因として、競争などの生物間相互作用が挙げられる。特に同じギルドに属する生物種は、餌資源を巡っての種間競争が強く働くと考えられている。しかし、必ずしも競争が群集形成に影響を及ぼすわけではなく、ギルドやギルドに含まれる生物種によって異なる報告がされている。この理由として、ギルドによって必要な資源量や生息地の複雑性、ギルドに含まれる生物種の密度などが異なるためと考えられる。そこで、本研究ではギルド分けが簡便な河川底生動物群集を対象に、外的要因（環境条件）と内的要因（競争）が群集の形成プロセスに及ぼす影響に明らかにし、さらに、個体数および分類群数の決定機構を明らかにすることを目的とした。調査は北海道沿岸域を流れる30の山地河川で行い、得られた底生動物を3つのギルドに分けた（藻類食者・有機物食者・捕食者）。ギルド内での種間競争の影響を明らかにするために、ギルド毎にC-scoreを求め、ランダム群集との比較を行った。その結果、藻類食者ギルドから得られたC-scoreは有意にランダム群集から得られたC-scoreと異なっていたが、有機物食者ギルドおよび捕食者ギルドのC-scoreは、ランダム群集と有意な違いはなかった。つまり、河川底生動物群集の中でもギルドによって群集形成のプロセスが異なっていた。一方、降水量や餌資源量などの環境要因を測定したところ、各ギルドが受ける要因に大きな違いはなかった。本研究より、河川底生動物の群集形成に対して降水量などの環境要因が重要であるが、藻類食ギルドについては種間競争という群集内部のプロセスも重要であることが示された。さらに、個体数と分類群数の関係から、藻類食者ギルドの分類群数の決定機構に競争が大きく関係していることが示唆された。
生物群集には多様な種が生息している。この多種共存はどのような機構により可能になり、また維持されているのだろうか。固着生物（樹木・草本・海藻・サンゴなど）で構成される群集は共存機構の研究に最適なモデルシステムである。固着生物は同種他種問わず、定着・生存のための共通資源である空間を巡る競争関係にある。このような競争群集での種間相互作用について、先行する理論研究から次のような予測ができる。A強い種間相互作用は群集を不安定化させ共存を阻害するため、群集内では弱い相互作用が多くなる。また群集内で種が安定的に共存するためにはB相互作用関係（競争の優劣）が場所によって異なるか時間的に変化することが必要である。したがって、共存種数の多い群集ほどA弱い相互作用の割合が高く、B相互作用の時空間的変動も大きいと予測できる。演者らは岩礁潮間帯固着生物を対象に群集構成種間の相互作用網構造を定量的に解析することで上記予測を検証した。野外調査では広範囲（北海道2地域・三陸・房総・南紀・鹿児島）にわたり長期（2002年から2008年）の観察を行った。定点占有種の変化からマルコフモデルにより推移確率行列を計算し安定平衡状態を求めた。その平衡群集での種の密度操作が他種に与える影響の大きさとして相互作用強度を定量化した。その結果、A相互作用強度は弱い方に分布が偏る傾向が見られた。またB相互作用網構造が場所や季節により変異していた。この結果は理論研究の予測を支持する一方、これら相互作用網特性と共存種数との関連は不明瞭であった。このことは時空間的に変異する環境条件などその他の要因を考慮する必要性を示している。
種多様性の緯度勾配を維持するメカニズムの一つとして、低緯度ほど種間のニッチ分割が進んでいることが考えられる。具体的には、低緯度ほど同種が空間的に集中分布し、また地域種プールからランダムに種を抽出した仮想群集の分布と実際の分布との差（ノンランダムネス）が高いという仮説が立つ。Okuda et al.(in press)は、日本列島太平洋沿岸の北海道から九州まで緯度の異なる６地域で岩礁潮間帯固着性動物群集の調査を行い、上記仮説を検証した。しかし、彼らの結果はそれらの緯度による有意な違いを示さなかった。そこで我々は、空間的ニッチ分割については有意な結果が出なくても、低緯度ほど種間の「時間的」ニッチ分割が進んでいるのではないかと考えた。この場合、低緯度ほど同種が時間的に集中分布し、また時間的な分布のノンランダムネスが高いのではないかという仮説が立つ。したがって、我々はOkuda et al.(in press)よりも長期に渡る調査データを用いてこの仮説を検証する。我々は、Okuda et al.(in press)と同じ共同調査を、基本的には春、夏、秋の年３回、２００２年から２００８年までの７年間行った。調査項目は、生物被度は毎回、存否は年１回以上調査した。解析は基本的にOkuda et al.(in press)と同じ方法で行う。つまり、（１）同種の時間的な集中分布と、（２）時間的に累積した種プールからランダムに抽出した仮想群集の種組成と一時点で観察された実際の種組成との差、の緯度による違いを検出する。
様々な「種」の集合体である群集構造の変動パターンや形成メカニズムの解明には、「種」の個体群の挙動と種間関係が注目される。一方で生態系に対する機能が類似した種グループは「機能群」とよばれ、群集は機能群の集合体としてみなすこともできる。しかし、機能群の変動パターンや形成メカニズムに関しては不明な点が多い。例えば、多様性の緯度勾配は生態学においてもっとも普遍的なパターンのひとつであるが、これは主に「種」レベルでのパターンであり、機能群レベルではこのような普遍的パターンに関してはよくわかっていない。群集の変動は機能群の組成だけでなく、機能群内の種数、種の相対的な出現頻度によっても決定されており、それぞれの変化が群集の特性の変化をもたらしていると考えられる。このため、多様性の変動パターンや形成メカニズムを解明するためには、機能群と種による階層構造を考慮する必要がある。これまで種レベルで扱われてきた多様性の変動パターンに、階層構造を組み込むことで、生態系の特性や多様性の空間変動パターンとそのメカニズムを新たな視点で検討することができると考えられる。本研究は、太平洋岸の3つの地域（道東、三陸、東京湾）の沿岸域に形成される海草藻場において、植食者群集 (小型甲殻類や巻貝類など)を対象に、その種数−機能群構造関係の空間変異パターンを明らかにすることを目的とした。これら機能群と機能群を構成する種の空間変動パターンの違いから、群集形成のプロセスとメカニズムについて、いくつかの仮説を提唱する。
β多様性は、局所群集間における群集構造の変異や種組成の入れ替わりの程度を表している。β多様性のパターンとその決定機構を明らかにすることは、環境勾配や空間構造に依存した決定論的な群集構造決定機構を明らかにするための最も有効なアプローチの1つである。また、生態学的研究を行う際に空間スケールを考慮することの重要性に対する認識が高まるにつれて、局所（小スケール）と地域（大スケール）の両スケールにおける群集動態をつなぐ存在としてのβ多様性に対する注目が高まっている。しかしながら、これまでのβ多様性を扱った研究の多くは局所群集間の環境勾配や空間構造に関連した生態学的プロセス（ニッチ分割や分散制限など）が反映される空間的β多様性に集中しており、環境の時間変動や群集構造の浮動に起因する時間的β多様性はあまり調べられていない。本研究では、東北太平洋岸海域（N36°-N41°）における底生魚類群集を対象に、時間的・空間的β多様性の緯度に伴う空間変異を明らかにした。（独）水産総合研究センター所属の調査船若鷹丸によって1997年から2007年にかけて行われた、着底トロール調査によって得られた底生魚類の漁獲データを解析に用いた。階層的に配置された調査デザイン（8地域×水深の異なる7地点×11年）に従って、時間的β多様性と空間的β多様性をそれぞれ算出した結果、両者ともに低緯度ほど大きくなっていた。海底の無機的環境（水温、塩分濃度）の時間的・空間的変動の大きさが低緯度ほど大きくなる傾向が見られなかったことから、β多様性の緯度勾配は、1）生物的環境要因（餌資源の量、相互作用の強さなど）の時空間変動、2）群集動態の確率論的浮動を介した地域群集構造の緯度に伴う変異の2つが反映されていると考えられる。
ハネカクシ科は世界に約46,000種以上を数え、国内でも約2,000種が確認されている大きな分類群である。体サイズは小さく人目にも付きづらい地味な昆虫群であるが、海中と砂漠を除くどんな環境にも分布し、肉食、腐食、菌食などさまざまな食性を持った種が存在している。しかし、その生態的知見は乏しく定量的な群集組成の報告もほとんどない。本研究では日本の森林生態系におけるハネカクシ科の季節的発生消長を食性グループごとで明らかにすることで今後のこのグループの生態的研究を行っていく上での基盤となることを目指した。北アルプス南部に位置する乗鞍岳（標高3026m）の標高800mと1500mの2地点（いずれも落葉広葉樹林帯）において、5月から10月までの6ヶ月の間にトラップ（M式Fit）を設置しハネカクシの季節的発生消長を調査した。このM式Fit は透明のクリアファイルを切り開いた一枚の板（縦420mm×横597mm）を地表面に立て、そこに飛行中の小甲虫が衝突すると下にあるアルコール溶液中に落下するようになっており、採集された昆虫の5〜7割はハネカクシ科昆虫であった。1標高あたり20基のM式Fitを設置し、それを3日後に回収した。この調査を月の前半と後半の2回ずつ行った。結果、約10,000個体のハネカクシ類が採集された。発表では亜科ごと食性グループごとに季節的発生消長の特徴を明らかにし、また先行研究と比較しながら標高や植生帯と関連付けた考察を行う。
淀川には、いくつかの特徴的な景観がある。その1つはヨシ原で、なかでも鵜殿のヨシ原(高槻市)では1945年頃から毎年、春にヨシ焼きが行われてきた。この過去60年以上にわたる撹乱のため、鵜殿では他のヨシ原とは異なる地表性甲虫群集が形成されていると考えられる。そこで本研究では、淀川の上流から下流の河川敷で、5ヶ所のヨシ原を調査地点に設定し、2008年4〜12月に地表性甲虫類(オサムシ科、クビボソゴミムシ科)を捕獲し、比較を行った。調査を行った5地点のうち3地点を鵜殿のヨシ原に、2地点を対照区として鵜殿よりも下流にある鳥飼仁和寺大橋付近のヨシ原(摂津市)と城北ワンド群のヨシ原(大阪市)に設定した。この2地点ではヨシ焼きは行われていない。調査には無餌ピットフォールトラップを用いた。トラップの設置期間は1週間とし、これを月2回行った。調査の結果、5地点全体で2科38種1307個体の地表性甲虫が捕獲された。種数が多かったのは鵜殿の3地点でそれぞれ22、24、22種であった。これに対して対照区の2地点では種数が少なく、それぞれ17、16種であった。鵜殿のみで採集された種はマイマイカブリ、オオホソクビゴミムシをはじめ15種と対照区(鳥飼仁和寺大橋付近3種、城北ワンド群0種)よりも多かった。また、地点毎の種多様度(H’)は、鵜殿の3地点でそれぞれ2.13, 2.19, 2.41であり、対照区の2地点でそれぞれ1.57, 1.96であった。以上より、鵜殿では対照区よりも種数が多く、種多様度も高かった。また、ヨシ焼きにより鵜殿では独特な地表性甲虫群集が形成されていることが明らかになった。
大型草食獣は陸上生態系の主要な撹乱要因の1つであり、多様な生態的プロセスを介して土壌動物群集の構造や、土壌の物理化学性、栄養塩循環など広範な要素に影響を及ぼす。大型草食獣の影響はその方向性や強さが状況依存的に変化する。例えば草原のような栄養塩循環が速い系では、大型草食獣の採食と糞尿により循環が加速される一方、森林のように栄養塩循環が遅い系では糞尿による循環の加速は小さく、不嗜好性植物が優占し難分解性リターが増加するため分解が遅滞すると考えられる。一方、近接した系間で大型草食獣による改変の強度や方向性が異なる場合には、一方の系で生じた大型草食獣による撹乱の影響が、生物や物質の移動を介して他方の系に波及し、間接的に群集構造を改変することが考えられる。そのため、大型草食獣の影響を予測する上では近接した系間のつながりを考慮することが重要である。本研究では、林冠ギャップとその周辺の閉鎖林冠下という環境の異質性に着目した。林冠ギャップは資源が豊富であり、閉鎖林冠下より多くの土壌動物が生息できるだろう。そのため、林冠ギャップから周辺への土壌動物の漏出により、林冠ギャップからの距離に応じた土壌動物の群集構造が成立していると予測される。一方で大型草食獣が高密度に生息する場合には、林冠ギャップでは下層植生や土壌孔隙率が大幅に減少し、土壌動物個体数も大きく減少すると考えられる。本研究では、シカによる林冠ギャップの生態系改変が、周辺の閉鎖林冠下への土壌動物の移入の減少を介して、土壌動物群集の空間構造を均質化するという仮説を検証する。
機能的冗長性（functional redundancy）の概念は、生態系機能の変化を種の消失と関連づける理論の中心にある。しかし、この背景で種多様性と機能的多様性の関係の本質（生物群集における機能的冗長性の存在の有無）を解明した実証研究例は限られている。とくに、実際の群集における局所的な種の消失がどのように機能的多様性に影響するのかについてはほとんど知られていない。本研究では、モンゴルの放牧地生態系を対象に、放牧傾度に沿った植物群集における種多様性と機能的多様性の関係を明らかにする。各種の機能的特性に基づいた種間の非類似度を考慮した機能的多様性の指数を算出し、種多様性と機能的多様性の関係に対して考えうる数種類のモデルを比較した。結果、緩やかな環境条件下では、種数と機能的多様性の関係はS字型のロジスティック曲線で描かれた。これは、低い種数レベルにおける機能的冗長性から、徐々に種が増えるにつれて急激に機能的多様性が増加し、高い種数レベルでまた機能的多様性が飽和するという二段階の機能的冗長性を表している。逆に厳しい環境条件下では、種数と機能的多様性の関係は正の線形関係となり、機能的冗長性が低いことが示された。観察された機能的冗長性は、種の特性に関する内在的な冗長性、および特性に対してランダムではない群集組成の変化による、外在的な冗長性に起因していると考えられた。これら二つの冗長性のどちらかが欠けると、群集における機能的冗長性は低くなるのかもしれない。本研究で得られた二段階の機能的冗長性は、放牧などによる撹乱の結果、群集がある一定の種数を下回ると急激に機能的特性が失われ、撹乱耐性に関連する特性で特徴づけられる、限られた機能群しかもたない対照的な状態へシフトすることを示唆している。
陸生貝類は、腹足による匍匐しか移動手段を持たないため移動能力が低く、古くから生物地理学研究の対象として注目されてきた。しかし、これまでの研究の多くは博物学的か、あるいは個別の種を取り扱っており、群集レベルの研究は少ない。そこで本研究では、隠岐諸島各所における陸生貝類群集の特徴を生物地理学と関連づけて考察した。隠岐諸島は島根県東部の島根半島から北方約60km、北緯36度付近の日本海上に位置し、4つの住民島と200余りの小島から成り立っている。住民島のうち本土に近い3つの島、すなわち西ノ島・中ノ島・知夫里島は島前、その北東に位置する大きな島は島後と呼ばれている。各島の面積は西ノ島が約56km²、中ノ島が約34km²、知夫里島が約14km²、島後島が約242km²である。本調査は、島後島12地点、西ノ島5地点で行った。調査地を照葉樹林に統一し、なるべく島全域を調査できるよう分散させて設定した。調査を行った結果、11科19属26種706個体（島後島：23種498個体、西ノ島：21種208個体）の陸生貝類が採集された。島後島の各調査地点における各種の採集個体数を変数として、主成分分析およびクラスター分析で群集の類似性を解析した結果、島後島北東部は他の調査地点と異なる傾向を示し、固有ベクトルおよびクラスターのまとまりが見られた。西ノ島のデータを加えて同様の解析を行った場合もこの傾向は変わらず、やはり島後島北東部はまとまった傾向を示した。これは、島後島北東部の種組成もしくは各種の個体数の構成比が他の調査地点と異なることを意味する。この特異的な群集がどのような要因によって形成されているのか、さらに解析を進めたい。
富士山南東斜面では、1707年の宝永噴火に端を発する一次遷移に沿って、植生がパッチ状に生育してできる「島状群落」を見ることができる。本研究では、この島状群落の発達に伴って土壌微生物群集がどのように変化するのかを明らかにするため、微生物の細胞膜成分の１つであるリン脂質脂肪酸を指標として、土壌微生物のバイオマスと群集構造の変化を調べた。2008年7月中旬に富士山南東斜面上において、裸地（Bare）、主に先駆植物であるイタドリからなる島状群落（Stage I）、イタドリ以外の草本類も混在している島状群落（Stage II）、中央部にカラマツが存在する島状群落の辺縁部（Stage IIIa）および中央部（Stage IIIb）、そしてこれら島状群落が存在するエリアに隣接しているカラマツ林（Forest）に調査区を設けた。各調査区から鉱質土層を採取し、土壌理化学性分析とリン脂質脂肪酸分析を行った。微生物バイオマスの指標である全脂肪酸量は裸地では非常に少なかったが、裸地―島状群落―カラマツ林と遷移が進行するに従って増加した。また、全脂肪酸量と土壌有機物量との間に正の相関が認められたことから、土壌有機物の蓄積が微生物バイオマスの増加に寄与していることが示された。しかし、島状群落のStage I―Stage III間では全脂肪酸量や土壌有機物量には著しい差は認められず、島状群落で植生が変化しても微生物バイオマスには大きな影響がないことが示された。一方、群集構造の指標である脂肪酸組成はStage I―Stage III間においても変化していたことから、島状群落での植生の変化は土壌微生物の群集構造に影響を及ぼしている可能性が示唆された。
渓畔域では、河川作用によって発生する多様な攪乱レジームと、それにより形成されるハビタットの不均質性が多種の共存を可能にしているといわれている。これらの環境を創出する攪乱の発生は確率論的に扱われてきたが、近年の流域スケールでの水・土砂移動に対する理解の前進は、この攪乱規模・頻度が河川ネットワークによって時空間的に構成されていることを示唆している（Benda et al. 2004）。河川ネットワークの特徴的構造は河川の合流である。これが渓畔域のハビタット不均質性に及ぼす影響については、河床の礫径組成の変化を通して水生昆虫群集で示されているものの（Rice et al. 2001）、渓畔林植生への影響が検討された事例はほとんどない。北海道日高西部地方の宿主別川上流域において、12箇所（本流拡幅区間と狭窄区間でそれぞれ9箇所と3箇所）の支流域を対象に、堆積地形状および堆積地上の植生調査を行った。この地域では2003年豪雨により多数の新規崩壊地が発生し、大量の土砂が本流へと流入した。そのため、本流の氾濫原や扇状堆積地上の植生も埋没・枯死したものが多い。この豪雨により発生した攪乱規模と攪乱以前の植生構造を知るために埋没林も調査対象に含めた。各支流の扇状堆積地上の植生を相観から５つの遷移段階パッチに区分し、パッチ形状と樹木サイズに合わせて設置したプロット（4〜675m2）内において、樹高1.3m以上の個体の種名・DBH・生死・かぶり堆積による埋没の有無を記録した。これらの結果から、支流の合流に伴う堆積地形成が本流渓畔域のハビタットに異なる影響を及ぼしているかを検証する。
多くの草本植物が、クローナル繁殖と種子繁殖の両方を行う。両繁殖様式への投資比は非常に多様に分化している。そして、さまざまな投資比の種が同じ群集に共存していることが一般的である。本研究では、どのようなメカニズムでこの共存が可能となるのかを探る。クローンと種子では、定着率・散布距離・生産コストなどが異なる。これらを踏まえたうえで、これまで多くのモデル研究が、生育適地の不均一な空間配置や定期的な撹乱を仮定することで、両繁殖の混合戦略の進化を説明してきた。しかし、実際の群集で見られるような、複数の投資戦略の共存を説明するモデルはない。これを説明するために私たちは、成長速度と生存率のトレードオフに着目した。一般に、成長速度の高い種ほど生存率が低いという関係がある。成長速度が低い種は攪乱に対する耐性が強く、攪乱下での生存率が高い。いっぽう、種子繁殖の意義の一つは、広範囲に多数の種子を散布することによって、撹乱などによる局所的な絶滅から逃れることであると言われる。であるならば、撹乱耐性があって死亡率の低い種は、種子繁殖にそれほど投資する必要がないのではないか。その結果、成長速度が低くクローン繁殖に多く投資する種と、成長速度が高く種子繁殖に多く投資する種とが共存するのではないか。これを確かめるため、本研究では、格子環境での個体ベースシミュレーションを行った。その結果、成長速度と生存率のトレードオフを考慮することで、クローン繁殖と種子繁殖への資源分配率が異なる種が共存可能となることがわかった。共存条件は、撹乱の規模と頻度の影響を強く受けることが分かった。
近年、シイタケ原木やパルプ原料として伐採された落葉広葉樹二次林はその後放置されていることが多い。ギャップ更新や火入れ攪乱後の動態と異なり、大面積皆伐後の二次林の動態は、種子散布能力や成長様式等の種特性により初期群落組成が決まり、その後の動態の方向性が左右される。本研究では皆伐二次林の初期再生過程の解析から、構成樹種の成長特性を類型化し、近隣の成熟二次林(小川群落保護林、以下小川群落)との比較から、皆伐という攪乱が森林群集に及ぼす影響を解析した。北茨城市の小川群落から約2km離れた、2006年秋〜冬に皆伐された落葉広葉樹林(4.39ha)に東西南北方向のクロストランセクト(計340m)を設け、5m間隔のコドラート(各1x2m2、計68個)内における全木本種の地際直径と幹長を計測、植生調査を2007〜8年の2年間行った。また主要樹種について各種５本を伐採、乾重を器官別に計測した。現在の群落平均高は1.49m、BA合計は2,122.8m2ha-1であった。同化器官(以下、葉)と非同化器官(以下、枝・幹)の乾重量間のアロメトリから、現優占樹種を分類した。現最大優占種であるウワミズザクラ、ヤマザクラ等は枝・幹を先行成長させるタイプ、小川群落で林冠優占種であるコナラ・クリは枝・幹よりも葉への配分が多いタイプ、タラノキやヤマウルシなど先駆樹種はその両者の中間的な性質を示した。また小川群落の主要構成種であるアカシデやヤマグワ等もタラノキ等と同様の傾向を示した。以上から、本調査地ではサクラ類やヤマウルシ等の樹高成長を優先させる種群が群落上層を優占していた。これらは小川群落内にも生育していることから、現在の成熟林での多様な種構成も過去の伐採攪乱の影響を反映しているものと考えられる。
近年の多種共存に関する種々の議論から、多くの群集ではニッチ分割（決定論的過程）と偶然（中立理論的過程）の両方が異なる比重で寄与していると想定される。しかし、実際にそれぞれの過程がどの程度支配的なのかについては実証例が乏しい。本研究では、ハビタットの異質性が高く構成種の多様なカヌマ沢渓畔林（奥羽山系）の主要構成種10種を対象に、まず、渓畔林の環境異質性の高さが共存を促進するか検証し、さらにその解析結果を用いて、各種の環境決定論的過程の比重と関連する生活史特性を探索した。解析は、種子落下量、当年生実生の発生と定着に関する12年分のデータをもとに、実生の発生と定着について８つの環境条件に対する回帰分析（ポアソン回帰およびロジスティック回帰）を行った。この解析から、更新に影響する要因の種間分離など更新ニッチの分割が確認された。この決定論的な更新過程は６種において特に重要で、光条件よりも鉱質土や砂礫といった基質が重要な要因であった。決定論的過程の比重は種ごとに大きくばらついた。検討した10の生活史特性のうち、いくつか決定論的過程の比重と相関する形質があった。例えば、（1）多産な種ほど、（2）個体あたりの種子散布能力が高い種ほど、（3）成木個体群への加入が稀である種ほど、そして（4）寿命の長い種ほど、更新が決定論的で地表撹乱に強く依存していた。こうしたシンドロームは、河川撹乱による微環境の供給機会がギャップ形成と比べて限られることを考えれば、渓畔林の撹乱体制にうまく適応した結果であろうし、また調査地の群集組成を決定する規律（assembly rule）になりうる。
わが国の暖温帯域の人為撹乱のない急峻な山地帯には、マツ科などを中心とした針葉樹の優占する温帯針葉樹林が、照葉樹林を構成する常緑広葉樹が混生した状態で成立している。特に、紀伊半島と四国東部の限られた地域の急傾斜地にはトガサワラ等の遺存性樹種が優占した温帯針葉樹林が分布している。この温帯針葉樹林における樹木群集の更新様式は地滑り等の自然撹乱に関係しており、尾根や谷などの地形要因に関連する撹乱体制が樹木個体群の空間分布や動態を決定する重要な現象である。そこで本研究は急傾斜地に成立した温帯針葉樹林における主要構成種の空間分布や成長動態に及ぼす地形要因の影響を明らかにすることを目的に行った。奈良県川上村にある天然記念物三之公トガサワラ原始林内に設置した1ha調査区で2003年と2008年に毎木調査（胸高直径≧5cm）を行った。調査区内を5m×5mの400メッシュに区切り、各メッシュの地形属性と主要構成種の空間分布との関係について解析した結果、幹密度の高いサカキやウラジロガシ等の常緑広葉樹は傾斜角の大きい場所に多く分布し、ツガやトガサワラ等の常緑針葉樹やアセビ、ソヨゴ、ネジキ等の中低木広葉樹は凹凸度の高い場所に多く分布する傾向があった。５年間の幹の死亡率は新規加入率より高かったため林分の幹密度は減少したが、全胸高断面積合計はやや増加した。幹の死亡要因は自然枯死、幹折・根返、倒木撹乱に大別でき、自然枯死に比べ地形影響による損傷が原因と考えられる死亡や倒木被害による死亡の割合が大きかった。さらに本報告では地形の不均一性とこれに対応する樹種の個体群動態や成長動態を考察し、温帯針葉樹林における樹木群集動態に及ぼす地形要因の影響について検討を行う。
落葉分解は林床や渓流など他生性有機物に依存した生態系において主要な炭素フラックスとなっている。この落葉分解を制御する要因としては水分や温度など外的環境の他に、落葉自身のCN比（窒素含量も含む）が重要とされてきた。しかし種の異なる落葉の間ではCN比以外の化学的組成（タンニンなど）や物理的構造（厚さ、強度など）も異なるため、種間比較の結果にはCN比以外の効果が含まれていると考えられる。そこで本研究ではCN比がほぼ等しい落葉広葉樹３種の落葉（ケヤマハンノキ=21.3; オノエヤナギ=22.2; オオバヤナギ=18.9）を用いて、渓流でのリターバック分解実験（目合1cm）を行った。各リターバック回収時において、落葉の残存量と同時に、落葉片から放出される水生不完全菌類の種数と無性胞子（分生子）数を測定した。水生不完全菌類は、河川での落葉の生物的分解のうち約３分の１を担っており、また菌類が定着しない落葉は無脊椎動物が摂食しないことから、落葉分解の制御を通じて河川上流部の従属栄養的な物質循環において重要な役割を果たしている。分解速度定数kはケヤマハンノキで0.025、オノエヤナギで0.012、オオバヤナギで0.033であった。実験期間中に出現した水生不完全菌類の種数および分生子放出速度は３樹種間ではほぼ一定であった。これらの結果から落葉のCN比は水生不完全菌類の群集組成や活性には影響するものの、樹種間の分解速度の違いを説明する要因としては堅さなどCN比以外の要因がより大きく影響していると考えられた。
一般に，洞窟や地下の生態系では地上の生態系に比べて有機物量が少ない。したがってその有機物に依存している洞窟の動物群集が貧弱になることは必然的である。ところが，近年の洞窟生物に関する研究からは，洞窟の動物群集は有機物量から想定されるよりもずっと小規模であることが示されている。こうした事実は，洞窟動物が洞窟内に存在する有機物の全てを自由に利用できるわけではないということを示唆している。先行研究では，見かけ上の有機物量は十分にあっても，動物群集にとっての可用性が極めて低いことが制限要因ではないかと推測されているが，可用性に関連する因子については未解明である。そこで本研究では洞窟動物における有機物の可用性に関する基礎情報を得るため，洞内に存在する有機物の組成（微生物バイオマスとデトリタスの比率），及びその量と時空間的な分布について，5つの洞窟でそれぞれ微環境パッチごとに調査地点を設けて追跡調査した。有機炭素の存在量は，洞窟ごとあるいは洞窟内の領域ごとに異なっていたが，洞口付近で顕著に多いことと，石灰洞では洞窟の形成年代が古いほど多いという傾向を除き，ほぼランダムなパターンを示した。これらの分布は少なくとも調査期間内では変化しなかった。有機物の組成に関しては，水分量とも関連していたが，基本的には地表から高頻度で有機物が供給される領域でデトリタスの比率が高い傾向にあった。このように洞窟における有機物の組成と分布は偏在的であり，こうした要因が動物群集における有機物の可用性と関連している可能性は高い。動物群集側からの調査は継続中であるが，両者の関連についても予察的な報告をしたい。
ボルネオ島、キナバル山の熱帯山地林では、低地熱帯林にはあまり見られないマキ科針葉樹が優占しているが、その優占メカニズムは不明な点が多い。キナバル山地林のマキ科針葉樹は、同じ林内で優占している他の広葉樹に比べて縮合タンニンを多く含む葉を生産している。縮合タンニンは、土壌微生物への毒性や細胞外酵素の不活性化により、土壌で植物に利用可能な栄養塩を供給する無機化過程を阻害する。そのため、マキ科針葉樹の樹冠下土壌では酵素活性や微生物群集、植物への栄養塩可給性が他の広葉樹の樹冠下土壌と異なり、そこに生育する実生の成長率にも影響を与えている可能性がある。そこで本研究では、マキ科針葉樹の熱帯山地林での優占を説明するために以下の仮説を立てて検証した；マキ科針葉樹の縮合タンニンを多く含むリターは、樹冠下土壌の栄養塩可給性を変化させ、他の広葉樹実生の成長を抑制する。まず、樹木から土壌への影響を調査するため、キナバル山地林で優占しているマキ科針葉樹（Dacrydium gracilis）とブナ科広葉樹（Lithocarpus clementianus）の樹冠下から土壌を採取、分析した。その結果、D. gracilisの樹冠下では、低いN可給性（純N無機化速度）、高いリン酸分解酵素活性、高い真菌/細菌比などが測定された。次にD. gracilis特異的な土壌の実生成長への影響を調査するためにD. gracilisとL. clementianusの樹冠下に実生プロットを設置し、2006-2008年に樹高が同程度の実生の樹高成長率を測定した。その結果、D. gracilisの樹冠下では広葉樹の実生の相対成長率がL. clementianusの樹冠下より低かった。以上の結果は、我々の仮説を支持しており、この植物−土壌フィードバック作用が熱帯山地林でのマキ科針葉樹の優占に貢献していることを示唆する。
サキグロタマツメタ Euspira fortunei （タマガイ科，以下”サキグロ”）は，主に潮間帯の砂泥底に生息する貝食性の巻貝である．日本国内における在来個体群は絶滅寸前であるといわれていたが，近年，輸入アサリに混入して東北地方に持ち込まれ，在来二枚貝に対する食害が大きな問題となっている．本種については，水産有用種であるアサリに対する影響が注目されてきた一方で，食害により在来干潟生態系が受ける影響についてはほとんど評価されてこなかった．本研究では，彼らの餌利用を炭素・窒素安定同位体比（δ13C・δ15N）から推定し，食害によって在来の干潟ベントス群集が受ける影響について検討した．2007年5月に，仙台湾沿岸の松川浦（福島県）の鵜の尾干潟においてサキグロ（n = 36，殻径5.2〜35.3 mm）と，アサリを含む餌資源候補を採集した．サキグロのδ13C値（-10.2 ± 1.4‰）は懸濁物食二枚貝のアサリ，マガキおよびソトオリガイと比較して5〜7‰も高く，堆積物食二枚貝であるユウシオガイやサビシラトリガイ（-10‰付近）とほぼ等しかった．この結果は，鵜の尾干潟に生息するサキグロが，堆積物食二枚貝をその主要な餌資源としていることを示している．彼らのδ15N値，底土中における生息深度および生息密度や体サイズ，貝殻に残る摂食痕といった情報を総合すると，ユウシオガイの小型個体が活発に捕食されている可能性が高い．本研究結果は，サキグロがアサリのみならず多くの二枚貝種を（利用しうるものは全て）捕食し，在来のベントス群集構造を大きく改変する危険性を示唆している．
生態系におけるエネルギーの流れを炭素化合物に注目して理解する範囲では，物質循環と統一的に捉える必要はない。ところが，生物のエネルギーを担う物質として，水素，硫黄，窒素の化合物が関与する系を合わせて理解する時には，両者を統一的に捉える必要が生ずる。その際，生態系や生物群集における還元力の循環と酸化力の循環を認識することが重要であり，それによりエネルギーの流れと物質循環の全体像が統一的に見えてくる。多彩なエネルギー獲得システムを持つ細菌やアーキアが主体の生物群集は，そのような認識が必要な生物群集である。また，地球全体の生態系も，エネルギーの流れや物質循環において細菌やアーキアの関与が大きいことから，そのような認識が必要な生態系である。我々は，長野県中房温泉の50℃〜80℃の高温温泉流下に発達している多様な微生物バイオマット中の物質循環を，硫黄化合物および水素に注目して解析してきた。65℃域では，酸素を発生しない光合成細菌である緑色糸状細菌が優占し，その一次生産に支えられて数ミリの厚さに達する密なバイオマットが発達している。そのバイオマットを採取して実験室で水素発生活性を測定した。硫酸還元反応阻害剤の効果，光照射の効果，有機酸の添加効果等から，発酵細菌が有機物を利用して水素を生産し，硫酸還元菌が水素を利用して硫化水素を生産し，光合成細菌が硫化水素を利用して有機物を生産していると考えられた。そこでは，還元力が，その担体を炭素，水素，硫黄と変えながら循環していた。また，その還元力循環のリングは，硫黄酸化細菌やメタン産生アーキアがそれぞれ関与するリングの一部でもあると考えられた。
生物は捕食被食関係を通じて食物網の中に組み込まれており、どのような捕食被食関係を通じて生物群集が維持されているのかを探る事は生態学の課題の一つである。そのような課題を検討する上では、特に食物網の有機物起源を明らかにする事に重点が置かれてきた。陸域での食物起源は、大きく生食起源と腐食起源の二つに分けて考えられる事から、これらの食物起源の環境傾度に応じた寄与率の違いを検討する事が、食物網の全体像を解明する上で有効な手法であると思われる。本研究では、植生遷移に伴い食物網起源が腐食依存的な系へと変化するであろうという予測に基づき、広食性の捕食者であるクモ類をケーススタディとして、依存する食物の起源がどのように変化するのかに注目している。そのための手法として伐採年の異なる天然生林の動物群集比較を行い、特に食物網の有機物起源を推定する方法として同位体手法を用いた。本発表では、2008年度中に茨城県北茨城市で行った調査を基に、クモ類の種組成の遷移と、安定同位体情報を中心に議論する。採集されたクモ類の個体数情報からは、伐採後の植生遷移に伴う優占するクモの交代や種構成の変化が起きている事が示唆された。一方、クモ類の安定同位体情報と、先行研究から判明している栄養段階あたりの同位体分別効果からの推定では、伐採後の経過年数に関わらずクモ類が腐食起源のエサを取りこんでいる事が推測された。クモ類は遷移系列に沿った群集組成変化を示すにも関わらず、遷移系列とは関係なくクモ類の腐食起源のエサの利用が示唆された事から、多くのクモは食物資源を腐食系に依存している可能性がある。今後の展望として、生食に対する腐食起源のエサの相対的寄与率を論じる方法についても言及する。
森林樹木の葉面に存在するリーフドマティアや毛茸といった微細な立体構造は、葉上に成立するダニ群集の存在量を増加させることが先行研究により知られている。しかし、過去に森林で実施されたダニ相調査は一度きりの採集に基づくものであり、葉面の立体構造が森林の植物ダニ群集へ及ぼす影響を、群集の季節的な変動を考慮して評価した研究は皆無に近い。そこで本研究では、京都市近郊のコナラ二次林において2007年8月および2008年6・8・10月の計4回にわたり、林床を構成する低木15種からダニを採集し、その分類群構成および分類群ごとの個体数の季節消長を調査した。その結果、調査地の葉上では、各樹種におけるダニ群集の分類群構成は季節を通じて著しい変化を見せないことが明らかになった。葉面に立体構造を持つ低木10種のうち、葉面にドマティアおよび高密度の星状毛を有するコバノガマズミViburnum erosum var. punctatumと、葉面に粘毛を密生するモチツツジRhododendron macrosepalumでは、ダニの総密度が他の13樹種より有意に高く、10〜200倍の値を示した。これら2樹種から発見されたダニ個体の90%以上を、いずれも菌食性と考えられているキノウエコナダニ科とコハリダニ上科に属するダニが占めていた。また植食性のフシダニ上科、および捕食性傾向の強いカブリダニ科に属する複数のダニ種について、葉面に立体構造を持つ全10樹種では他の5樹種よりも有意に高密度であった。このように京都市近郊のコナラ二次林では、葉面に発達するリーフドマティアや毛茸などの立体構造が、葉上に生息するダニ群集の量と多様性を増加させる効果を、季節を通じて持っている可能性が本研究により示唆された。
湖沼沿岸には様々な湖岸形態が存在し、それに対応した底生動物相が形成されることが知られている。また、底生動物は沿岸食物網における主な一次消費者であり、生産者によって生産された有機物を高次消費者に輸送する役割がある。よって、湖岸の空間構造は底生動物を介して食物網にも影響を及ぼすと考えられる。そこで本研究では、琵琶湖湖岸の植生帯であるヨシ帯と砂質帯における底生動物群集の構造および餌資源を比較することにより湖岸の空間構造が底生動物群集に与える影響を明らかにすることを目的とした。調査は2007年9月から11月にかけて琵琶湖湖岸のヨシ帯3地点と砂質帯3地点で行った。また、ヨシ帯3地点のそれぞれにおいて内部と周縁部の2点で調査を行った。調査項目は環境要因測定（溶存酸素量、粒度など）と生物定量採集および採集した生物の炭素・硫黄安定同位体比分析である。始めに各地点の環境要因（溶存酸素量、粒度など）を比較すると、砂質帯およびヨシ帯周縁部とヨシ帯内部で異なる傾向を示していた。次いで各地点における底生動物のバイオマスを比較すると、砂質帯およびヨシ帯周縁部では主に巻貝および二枚貝が優占し、ヨシ帯内部では巻貝だけではなくユスリカ科幼虫やミミズ類も優占していた。また、各地点における底生動物の餌資源を見ると、砂質帯は付着藻類および植物プランクトンであり、ヨシ帯周縁部ではそれらに加えてヨシ由来のデトリタスが含まれていることが分かった。一方で、ヨシ帯内部では餌資源として付着藻類、植物プランクトンおよびヨシ由来のデトリタスだけではなく細菌も含まれている可能性が考えられた。本発表では、これらの結果を踏まえて湖岸の空間構造が底生動物群集に与える影響について議論したい。
近年、世界中の湖沼において、人為撹乱による生物多様性の低下および生態系機能の劣化が懸念されている。しかし、生物多様性が生態系機能に影響を及ぼすメカニズムの詳細は明らかになっていない。また、生態系機能を評価するには、あらゆる生態系で測定可能な普遍的指標を用いる必要がある。そこで、我々は、生態系機能の指標として、生物群集全体の代謝を表す「生態系メタボリズム」に着目した。一般に、生物の体サイズと代謝速度の間には一定のスケーリング則（アロメトリー）が成り立つ。即ち、代謝量は生物の体サイズとともに増加するが、単位体重あたりの代謝量は体サイズとともに減少する。また、代謝速度は体サイズともに遅くなる。従って、相対的に小さな生物で構成される群集ほど、生態系全体の代謝量が大きく、時間変動性が高くなることが予測される。この生態系メタボリズムのスケーリング則を検証するとともに、湖沼の生物多様性が生態系メタボリズムに与える影響を定量的に評価することを目的として、琵琶湖の生物群集を内包した室内メソコスム実験を実施した。本研究では、生物多様性の効果として高次捕食者である魚類の摂餌機能の多様性（魚類不在、プランクトン食魚、ベントス食魚、両種混生の4実験区）を操作することにより、生物群集のサイズ構造と生態系メタボリズムに及ぼす栄養カスケード効果に焦点を当てた。予備実験の結果、魚類の摂餌機能多様性がプランクトン群集のサイズ構造と生態系メタボリズムに影響する傾向が認められたが、そのアロメトリー関係には大きなバラつきが見られた。「サイズ構造‐生態系メタボリズム」アロメトリーは、群集内で一定の捕食−被食関係が成立していることを仮定する。従って、予測されるアロメトリーからのずれは、捕食者‐被食者相互作用の変化に起因すると推察された。
宮城県蔵王山系に位置する山岳湿原、芝草平には大小様々な池塘が多数点在し、それぞれの池塘はあたかも孤島であるかのような局所生物群集を形成している。これら池塘には、ユスリカ幼虫が多く見られ、その種組成や密度は池塘により大きく異なっている。ユスリカは水中に産卵し、幼虫時代を水界で過ごした後、羽化し上陸する。しかし、このような産卵による移入や羽化による分散がユスリカ幼虫の群集構造にどのような役割を果たしているのかは明らかになっていない。そこで本研究は、ユスリカ幼虫の群集構造決定における移入や分散の影響を明らかにするため、2006年6月22日〜10月19日、2007年6月7日〜7月18日の期間、芝草平の任意に選んだ８池塘に産卵・羽化トラップを設置した。トラップの回収は毎週１回の間隔で行い、併せて底泥と池塘側面のユスリカ幼虫の定量採集を行った。ユスリカ幼虫の密度や種組成は調査した池塘によって大きく異なっていたが、それら違いは池塘の栄養状態や水質では十分に説明することが出来なかった。そこで、ユスリカ幼虫の個体数と産卵量との関係を調べたところ、両者の間にはいずれの種類でも調査期間を通じて有意な正の相関が見られた。しかし、各種の池塘間での密度の違いや季節変化と羽化率や死亡率との間には有意な相関は見られなかった。これら結果は、ユスリカ幼虫の局所群集構造は生息場所(池塘)の環境状態よりもむしろ各種の移入量(産卵量)を反映したものであることを示している。
高山湖沼は富栄養化や温暖化などの影響を受けやすい脆弱な生態系として、近年その生態系変化が危惧されている。しかし、高山湖沼の生物群集を対象にした長期にわたる定期調査はほとんど行われておらず、人為的な活動の増大と共に高山湖沼の生物群集がどのような影響を受けているのか、全く判っていない。そこで本研究は、八幡平国立公園内にある森林に囲まれた蓬莱沼と山頂に位置する八幡沼を対象に，堆積物に保存されている植物プランクトン由来のカロチノイド色素と動物プランクトン遺骸を調べ、過去300年にわたる動植物プランクトン群集の変動を復元した。その結果、蓬莱沼では、環境条件の指標である総リン・総窒素量が1950年以降増大し、植物プランクトンも50年以降、2-12倍に急激に増加していることが判明した．さらに，動物プランクトンのAlona、Chydorusも1950年以降それ以前と比べ2-3倍増加し、Daphniaは1980年代以降、2-6倍に増加した。これは、蓬莱沼の動植物プランクトンの動態がBottom-up的な制御を受け、近年大きく変化しつつあることを示唆している。一方、八幡沼は、蓬莱沼と比べ動植物プランクトンの密度は全般に低く、総窒素量は1990年以降僅かに増加するが、総リン量は大きな変化は認められなかった。植物プランクトンは1990年以降、4-6倍増加するが、動物プランクトンのAlona、Chydorus、Daphnia共に大きな変化は認められなかった。このように両沼は僅か1.3kmしか離れていないが、動植物プランクトンの長期動態は大きく異なっていた。このような違いが生じた原因について考察する。
魚類を用いた研究などにより、動物には広く左右非対称性いわゆる左右性が存在し、それが捕食-被食関係を通して群集の動態に寄与していることが示唆されている。先行研究によりカニ類の甲羅の形態には左右性が存在し、ほぼ全ての個体を右型もしくは左型に分別でき、さらにシオマネキ(Uca arcuata)などでは甲羅の左右性は鉗脚左右性と相関していることが示された。このような左右性は何らかの機能を持ち、種内多型として維持されてきたと考えられる。本研究ではアシハラガニ(Helice tridens)とヤマトオサガニ(Macrophthalmus japonicus)の捕食-被食関係における左右性の役割を検証した。アシハラガニとヤマトオサガニはともに干潟に生息し、アシハラガニは雑食性、ヤマトオサガニはデトリタス食性である。両者が混在する干潟ではアシハラガニはヤマトオサガニを捕食している。調査地におけるこの2種のカニの集団内の右利き、左利きの割合を調べたところ、アシハラガニでは左利きが多数派であり、ヤマトオサガニでは右利きが多数派であった。またヤマトオサガニを捕食中のアシハラガニを採集し、得られた捕食者、被食者について形態計測を行った。その結果、アシハラガニは同じ利きのヤマトオサガニを捕食する傾向があった。多数派である左利きのアシハラガニが左利きのヤマトオサガニを捕食することで、左利きのヤマトオサガニはより高い捕食圧に晒されていると考えられる。さらにヤマトオサガニの干潟に定着した直後の集団について個体群における右利き、左利きの割合の経年変化を調査したところ、一年間で右利きの割合が有意に増加した。これはアシハラガニから受ける左利きに偏った捕食圧を反映していると考えられ、被食者集団の右利き、左利きの割合が捕食圧により変動することが示唆された。
線虫は、個体数、多様性の最も大きい多細胞動物の一つである。陸域では主に土壌中に生息し、生食、腐食連鎖系の様々な栄養段階で重要な位置を占めており、有機物の分解、無機化の過程でも重要な役割を果たしている。土壌線虫の群集構造は、自然条件下で季節変動を示し、温度、水分条件、有機物資源の供給など様々な生物・非生物要因の影響が考えられている。演者らは、温度が土壌線虫群集の動態に及ぼす影響を明らかにするために、単純化した系での実験を行った。落葉広葉樹林（茨城県高萩市）および農業環境技術研究所（つくば市）と北海道農業研究センター（札幌市）の試験圃場から土壌を採取し、篩にかけ、30または80gずつ量り取ってポリエチレン製バッグに密封し、3段階の温度条件（5・10・20℃）に置いた。一定期間ごとに各温度区から3個ずつバッグを回収し、ベールマントレイ法（25℃、2日間）によって線虫を分離して、総個体数と群集構造を調べた。実験開始前の森林、農環研圃場、北農研圃場の各土壌からは、435±26、96±3、30±0.6個体/g乾土±SEの線虫が得られた。いずれの土壌でも、実験開始1ヶ月間の平均総個体数は、5・10℃区間には差がなかったが、20℃区は他の区の1.1〜1.4倍と多く、その差は多くの場合有意であった。農環研、北農研土壌では、5℃区で個体数の減少、20℃区で増加の傾向が見られ、28日目には20℃区の個体数が5℃区の1.7〜2.3倍となり、差が有意になった。森林土壌では、個体数変動に温度による違いはなかった。さらに食性群構成、科構成の分析結果を報告し、温度環境が土壌線虫群集に及ぼす影響を総合的に考察する。なお、一部のサンプルの群集構造をDNAを用いて解析した結果について竹本らが本大会で報告する。
森林生態系において植物リターは土壌動物に食物と住み場所を提供する。リターは分解に伴って変化し、その結果、異質性の高い資源を土壌動物に提供する。これまでリターの質の違いや分解にともなう変化が土壌動物群集構造に影響することが示されてきた。しかし、これらのほとんどは地上部からのリターについて行われたものであり、地下部からのリターは考慮に入れられてこなかった。細根は森林生態系において葉と同じかそれ以上のリター供給を担っていると言われ、土壌動物にとっての資源としての役割も大きいと考えられる。そこで本研究では細根分解にともなうトビムシ群集の遷移を葉におけるそれと比較した。京都大学上賀茂試験地のヒノキ林において、リターバッグ法を用いて根と葉の分解にともなうトビムシ群集の遷移を調べた。地表に供給される落葉と異なり、細根リターは土壌中に供給される。そこで、分解場所の違いを分離して評価するため、根と葉それぞれについて地表におく処理と土壌中におく処理を用意した。設置後､3ヶ月おきに回収し、トビムシ類を抽出し、種まで同定した。リターに関しては乾重、含水率、化学成分を測定した。地表においたリターと土壌中においたリターの間でトビムシ群集の組成と個体数密度が隔たっており、群集は主に分解基質の置かれた場所の違いにより決定されていると考えられた。しかし、分解場所に関わらず、葉リターでは分解の進行に伴って個体数密度が増大し、群集の組成も遷移したのに対して、根リターでは個体数密度と群集組成は相対的に安定していた。これらの違いは根と葉の成分と分解速度の違い、したがって資源としての動態の違いを反映していると考えられた。これら根と葉のリターバッグ実験により、リターが供給される場所や基質間の分解様式の違いがトビムシの多様な生息環境の実現に寄与していることが示された。
小学校プールには夏季の水泳授業で使用されていない期間にトンボ目幼虫(ヤゴ)を代表に多くの生物が生息している。2007年5月〜2008年5月に東京都練馬区、港区、渋谷区、千葉県柏市、船橋市、白井市にある計31校で月1回のプール内昆虫調査、2008年8,9月に選定した計8校で飛来昆虫調査を行った。結果、プール内昆虫調査では5目28種が確認され、その群集構造は水泳授業終了直後の秋季に全体の種数が最も多くなり、ヤゴに関しては、翌年春季のプール掃除前に最も種数が多くなった。また地域ごと、プールごとでも群集構造は異なっていた。飛来昆虫調査では2目26種が確認され、特にトンボ目ではシオカラトンボ、ショウジョウトンボは千葉県のみでしか観察されなかった。以上より、プールは周囲の生態系に応じた昆虫相が見られ、自然の池沼同様に季節変動が観察できる環境であること、群集構造が異なる要因として周辺土地利用状況の差異が考えられるが、都市の学校プールでも多様な生物が生息できる空間として十分な機能があり、都市の自然再生に活用できる可能性があることが示唆された。
1970年代後半から，全国各地でニホンジカCervus Nippon (以下シカと記す)の個体数が増加し，森林生態系へ様々な影響を与えるようになった．なかでも，森林植生に与える影響は数多く報告されている(土肥ら 1985，星野ら 1987)．森林性鳥類は，森林の構造や水平配置，樹種などと密接な関係があることが広く知られている(James & Wamer 1982)．そのため，シカによる植生の改変は，鳥類群集に大きな影響を与えることが予想される．本研究では，シカ密度の異なる4地域，須田(1999)の長崎県対馬(4.3頭/km2)，上野(2004)の栃木県奥日光(10〜20頭/km2)，山口(2004)の神奈川県丹沢山地(26〜28頭/km2)，Hino(2000)の奈良県大台ケ原(30〜40頭/km2)の鳥類センサスデータから得られた鳥類群集組成と，シカの個体数が増加する以前の，日本の森林性鳥類群集の種組成と林相の関係を類型化した由井(1976)のデータを比較し，シカの生息密度の変化と時間の経過が間接的に鳥類群集にどのような影響を与えているのか考察した．鳥類群集は，シカ密度が4.3頭/km2程度である場合，群集組成には大きな影響を及ぼさないことが考えられた．しかし，10〜20頭/km2程度にまで高密度になると，採食圧による草本・低木類の貧弱化(長谷川 1994)や，樹皮剥ぎによる枯死木の増加(神崎ら 1998)などに伴い，森林下層営巣性の種が欠落し，樹洞営巣性の種を主とする群集組成となることが示唆された．さらに26〜28頭/km2，30〜40頭/km2程度になると，開放地が拡大(高槻 1991)し，地上採食性の種が優占種に置き換わることが考えられた．
寄生者は自然界に普遍的に存在するため、それらを含む群集構造・動態の理解は生態学における主要な課題の一つである。演者らはこれまでに、「寄生者による宿主の行動操作」が森林から河川へのエネルギー補償において重要な役割を果たすことを発見した。紀伊半島の小河川において、ハリガネムシ類に行動操作（河川への飛び込み行動の生起）されたと考えられるカマドウマ・キリギリス類は、8月中旬から11月中旬にかけてイワナの日当たり摂取熱量の91％を占めており、年間の総摂取熱量においても65%を占めていた。一方、ハリガネムシ類を介したそのようなエネルギー補償の普遍性や成立条件は明らかでない。本研究では、4流域9河川において、河川性サケ科魚類によるカマドウマ・キリギリス類の捕食量（以下、捕食量）、森林におけるカマドウマ類の現存量と被寄生率、および河川におけるハリガネムシ類成虫の現存量を調べた。捕食量は調査河川によってばらつくものの、平均するとサケ科魚類の総摂餌重量の44 ± 36%（0-96%, n = 9）を占めていた。また捕食量は、森林におけるカマドウマ類の現存量ではなく、河川におけるハリガネムシ類の現存量によって最もよく説明された。これらの結果は、（1）ハリガネムシ類を介したエネルギー補償が渓流生態系において広く生じていること、（2）エネルギー補償の程度はハリガネムシ類の個体群サイズと関連すること；を示唆する。複雑な生活史をもつハリガネムシ類が個体群を維持するためには、森林-河川生態系の健全性が重要かもしれない。発表では、ハリガネムシ類の個体群サイズと森林・河川の物理的・生物的環境との関係についても議論する。
カイガラムシなどの甘露排出昆虫とアリ類の共生関係は古くから生態学者の興味を引き、これまでに多数の研究が行われている。しかし我が国におけるカイガラムシ類とアリ類の共生関係の研究は特定の共生関係のみに注目して行われた研究事例が大半であり、特定の種の組み合わせにとらわれずに総合的にカイガラムシとアリの共生関係を検討した研究事例は見当たらない。演者は分布パターンの面から総合的にカイガラムシとアリの共生関係を検討することを目的として、沖縄島南部のソテツ上でのカイガラムシ類とアリ類の発生状況を2008年の5月から7月にかけて調べ、カイガラムシとアリ各種間、カイガラムシ各種間、アリ各種間においてそれぞれ分布の重なりが認められるかどうか、すなわち共存関係が認められるかどうかを調べた。その結果、調査したソテツ株上では4種の甘露排出カイガラムシ、2種の非甘露排出カイガラムシ、16種のアリが認められた。これらの分布パターンを解析したところ、(1)甘露排出を行うカイガラムシにはアリとの有意な共存関係が認められる。(2)調査した甘露排出カイガラムシ種とアリ種には1対1の特定の共存関係は認められない。(3)甘露排出を行わないカイガラムシは一部のアリとの共存関係は認められるが、全体としてアリとの有意な共存関係は認められない。(4)甘露排出カイガラムシ種間に有意な共存関係が認められる。(5)アリ間で特に排斥的な関係は認められず、また一部のアリ種の組み合わせでは有意な共存関係さえも認められる−ことが明らかとなった。これらの結果は従来のアリの分布に関する理論や、アリ学で支配的な競争排除を始めとする平衡群集理論から予想される結果とは異なるものを含んでおり非常に興味深い。本講演ではなぜこのような共存関係が認められたかを考察する。
担子菌類が形成する大型の子実体，いわゆるキノコは，さまざまな種類の昆虫により摂食される。多孔菌目（Polyporales）やタバコウロコタケ目（Hymenochaetales）などを含む多孔菌類はサルノコシカケ型の硬質の子実体を形成し，甲虫目をはじめとする昆虫と被食‐捕食関係にある。この関係を通じて菌類とキノコ食昆虫は共進化してきたものと考えられる。熱帯地域では生物間相互作用が強く働いていると考えられるため，この地域において菌類‐キノコ食昆虫相互作用系の共進化を明らかにしていくことが重要であるが，研究の蓄積がほとんど無い。そこで本研究では，サルノコシカケ型子実体にみられる昆虫群集の構造を明らかにする事を目的に東南アジア低地熱帯林で調査を行った。調査は2006年から2008年にかけて，マレーシア国サラワク州にあるランビルヒルズ国立公園で行われた。多孔菌類の子実体を採集し，そこから昆虫の成虫を採集した。ただし，アリとシロアリおよび飛翔性の昆虫は採集対象から除外した。マンネンタケ属（Ganoderma）やキコブタケ属（Phellinus）などの18属を含む約800個の子実体から鞘翅目や半翅目など約3500匹の昆虫が採集された。鞘翅目が優占し，ハネカクシ科（Staphylinidae），テントウムシダマシ科（Endomychidae）やゴミムシダマシ科（Tenebrionidae）の昆虫がみられた。個体数，種数とも多くの昆虫がマンネンタケ属を利用していた。発表では昆虫の資源利用様式について，菌類の菌糸体の構造と関連させて考察する。
隠岐諸島は島根県本土より北に約50km離れた「島前」および「島後」からなる列島である．「島前」は元々1つの火山であったが，噴火と海水面上昇の影響で現在「西ノ島」，「中ノ島」，「知夫里島」の主に3つの島に別れている．最終氷期の最寒冷期までは本土と陸続きであったため海によって隔離された歴史は浅いものの，オキサンショウウオやオキオサムシなどいくつかの固有種や固有亜種が知られており，生物地理学的に興味深い場所である．2007年8月30日夜半から31日未明にかけて島後と西ノ島を中心に，1時間に100mmを超える豪雨を記録した．この集中豪雨により，渓岸侵食，渓床不安定土砂の侵食などにより土砂流出が多発し，多くの河川が土砂の影響を受けた．河川中下流域の本来の河床は土砂の下になって伏流しており，上流と下流が完全に隔てられた地点も多く見られた．さらに，下流域は泥が堆積していたり，河床の石の隙間が細かな砂で埋まり河床の石が動かなくなっていたり，急激かつ多発した土砂災害により水生昆虫の生息環境は一変した．筆者らは集中豪雨後の2008年10月3日から10月12日に島後を中心とした隠岐諸島の河川で水生甲虫類の調査を行った．調査ではメッシュ幅が1mmのDフレームネットのタモ網を用いて河床や水辺の植物の根際，落葉中に生息する個体を採集したほか，川岸の砂をかき混ぜることにより砂中に生息する個体も採集した．土砂災害が生じる前の2004年から2005年に島後と西ノ島の河川で行われたヒメドロムシ類の分布調査の結果（林・島田，2006）と今回筆者らが行った調査の結果を比較し，土砂災害が隠岐諸島のヒメドロムシ群集に与えた影響を考察する．また，土砂災害後の河川環境を現地で撮影した写真を含めて報告するとともに，隠岐諸島とその対岸である島根県本土東部の種構成の違いに関して流水性甲虫を例に挙げて検討する．
環境傾斜に沿って種の置換がおこる接触的な異所性分布の形成プロセスについては古くから議論されてきた。河川生態系の単一分類群の分布においても、上流から下流に向かって種が置き換わる流程分布は重要な分布様式の一つであると言える。とくに山地渓流の小河川ではサケ科魚類の種間において分布が隣接しつつも明瞭に分離することが知られ、この要因として種間競争が重要な役割を果たしているとされている。平野や丘陵地など比較的低標高の小河川源流域に生息する小型淡水魚類においてもの複数の種間において流程方向での種の置き換わりが確認されている。これまでこのような小型淡水魚類での種間相互作用についてはあまり議論されておらず、競争の相対的重要性や環境条件との関係において異なる形成プロセスが存在する可能性がある。このような流程分布の形成機構の理解は河川性魚類群集の群集構造、種多様性の理解やその予測につながると考えられる。また、開発などにより減少が懸念される淡水魚類の保全にも寄与すると考えられる。本発表では、小型淡水魚類の流程分布の形成に関するアプローチの初期的な段階として分布調査、標識再捕獲調査の結果から、分布、生残傾向、環境条件、移動分散傾向について示し、種間競争の重要性やその他の要因について考察する。また、今後の具体的な研究の方向性、検証点について検討する。
米と魚を同時に生産する稲田養魚は限られた土地で食料生産性を向上させる農法の一つであり、日本においても古くから長野県佐久地方を中心に実践されている。稲田における魚の養成は、その直接的・間接的な働きかけによって水田の生物群集構造やイネの生育に様々な影響を及ぼすことが知れられている。本研究では、稲田養魚生態系における養魚密度の影響を評価するために、実験水田を用いてイネの栽培を行った。4×9.9mの水田4筆を直列に配した試験池4面を用意し、各池の3筆の水田には体重約10ｇのフナをそれぞれ0.5、1、2kg添加し、残りの1筆は対照区として無添加とした。肥料の投与は最小限に留め、無農薬、無給餌条件下で、稲田養魚を実施した。底生無脊椎動物の個体数やその多様性には養魚密度の影響は認められなかった。養魚水田では、魚の密度にかかわらずウキクサ類の繁茂がほとんど認められなかった。これは、フナの摂食によりその増殖が抑制されたためであると考えられる。養魚密度の増加とともに水田水中の濁度は高くなり、アオミドロの発生量は減少した。これは、フナの活動が水田水を撹拌し、アオミドロの光合成を阻害したためであると考えられる。また、養魚密度の増加とともに、水田水中の栄養塩類の濃度も増加する傾向が認められた。米の収量は対照区よりフナ添加田のほうが優るものの、その差は有意ではなかった。しかし、8月には養魚密度の増加とともに植物プランクトンの現存量も増加する傾向が認められた。実験期間中のフナの成長量は高密度であるほど低く、2kgのフナを添加した水田では体重の増大がほとんど認められなかった。したがって、米と魚の両方の生産性を向上させるためには、フナを低密度で養成する方式が適切であると考えられる。
渓流動物群集に対する渓畔のスギ植栽の影響については，地点比較に基づく調査例がいくつか存在するものの，調査地点数の少なさや交絡要因の存在により証拠として不十分である。本研究では，底生動物のうち，シュレッダー（落葉枝リター食）とグレイザー（石面付着物食）の生息量と多様性，およびサケ科魚類の餌資源（流下動物）に対する渓畔のスギ人工林の影響を，多数地点の調査と野外・室内実験を組み合わせることで，それぞれ独立に検討した。その結果を要約すると，(1)シュレッダーの生息数：40地点における野外調査の結果，優占シュレッダー7分類群のうちトビケラ目に属する4分類群は，落葉広葉樹林渓流よりもスギ林渓流で生息数が少なかった。(2)シュレッダーに対するリターの好適性：リターバッグ実験と室内飼育実験の結果，トビケラ目2分類群では，スギリターは落葉広葉樹の落葉リターよりも選好性が低く，スギリターを食物とした場合，生存，成長，発育に負の影響が認められた。(3)グレイザーの生息数・付着物の量と質：14地点で行った定着実験の結果，優占グレイザー9分類群のうちカゲロウ目3種，および石面付着物のクロロフィルa量と有機物含有率はスギ林渓流で少なかった。(4)サケ科魚類の餌資源：流下無脊椎動物の量と栄養価を12地点で調査した結果，グレイザーを主とする流下水生動物の量は，渓畔植生中のスギの優占度とともに減少したが，流下陸生動物量にスギの影響は認められなかった。潜在的餌資源量をリンで換算した場合には，むしろスギの正の影響が認められた。以上より，渓畔のスギ人工林は，基盤資源の量と質を低下させることで，底生動物群集の現存量と多様性に負の影響を及ぼすと結論されるが，流下動物を主食とするサケ科魚類には，餌資源の面では大きな悪影響はないことが示唆された。
人間活動によるアリ群集への影響について、日本では、主に都市郊外の地域で研究されてきました。しかし、林業活動がアリ群集に深刻な影響を与える可能性があるにもかかわらず、人間の長期間にわたる森林の管理と放棄がアリ群集に与える影響についてはあまり研究されてきていません。さらに、日本の特徴である薪炭林施業とアリ群集との関係についての研究もあまりありません。薪炭林地域における長期にわたる人間活動はアリ群集に影響を与えるのであろうか？燃料獲得のために管理され続けていた薪炭林において、今も管理されている林、管理放棄された林、伐採された林におけるアリ群集を比較することによって、森林管理のあり方がアリ群集へ与える影響について調べた。アリの種数はこれら3つの林のタイプ間で違いはなかったが、アリの群集構造に違いがあった。開けた土地と森林域にのみ生息するスペシャリストのアリの有無が薪炭林管理のよい指標種になるのではないかと考えられた。
冬季にムギを作付けする水田二毛作は、土地の有効利用、冬季の土壌流亡を防ぐばかりではなく、多くの生物に越冬場所を提供するなどの機能を有する環境保全型の農業形態である。またムギの作付けのため、冬季に湛水は行われず、田植えも二毛作地帯は一毛作地帯に比べて１ヶ月以上遅い６月中下旬に行われるという特徴を有する。この二毛作において、ムギ収穫後、ムギわらを水田にすき込むことは、有機物の有効利用や土壌の地力を維持することができ、さらに農地の環境保全機能を高めているであろう。このようなムギわらのすき込みは、未熟な有機物を土壌に供給することで、ユスリカなどの腐植性植物を餌とする昆虫を増殖させ、それがクモなどの捕食性節足動物の餌となる。さらに、これらの天敵が害虫の防除効果を発揮している可能性がある。このように一毛作と二毛作の作付け体系の違いは、水田における動物群集相に大きな影響を及ぼしていると考えられる。しかし、その実態はほとんど明らかになっていない。そこで、埼玉県行田市の米麦２毛作地帯において、冬季にムギを栽培しムギわらを水田にすき込む二毛作水田（殺虫剤散布区と無散布区の２条件）とムギの作付けを行わずイネのみを栽培する一毛作水田において、主要害虫、クモ等の捕食者、ユスリカ等捕食者の代替餌となりうる種の発生を調査をした。７月下旬の調査の結果では、二毛作水田では、殺虫剤の散布の有無に関わらずアシナガグモやユスリカ類が多発していた。一方、ウンカ類は、殺虫剤を散布されている二毛作水田で多かった。またトビムシは、一毛作水田で多発することが示された。このように、二毛作や殺虫剤の散布は、水田における節足動物群集相に大きな影響があることが示唆された。
初期増殖速度：カワバタモロコの初期増殖能力を確認するため、干上がった池に雄雌各10個体を新たに導入しその後の数を追跡した。A池では一年後に5,318個体・二年後に5,703個体に、B池ではそれぞれ4,243個体・10,119個体に、C池ではそれぞれ1,210個体・1,984個体に増加した。絶滅過程：D池では、1996年から2000年にかけてジュンサイが優占していたが2001年に崩壊した。ジュンサイが崩壊した2001年に4,349個体、2002年・3,525、2003年・1,565、2004年・1,265、2005年・857、2006年・501、2007年・196個体と減少し、2008年4月に絶滅した。植物プランクトン窒息説：植物プランクトンが大増殖すると夜間に底層付近が無酸素になり、藻などの構造物がない場合、産卵した卵また仔魚の多くは死滅するのではないか。卵捕食自滅・カニバリズム説：導入初年には驚異的な増殖を示すが、以降はこれまた劇的な増殖低下が生じる。卵の想定捕食者の密度検討の結果、カワバタの増加によってこれらの密度は逆に小さくなる。麒麟麦酒ビオトープ池での調査結果では、産卵期（2007年5月31日）の10個体のカワバタ全てがカワバタ卵を捕食し、卵巣内卵781個・消化管内捕食卵916個という個体まで認められた。最大の捕食者はカワバタ自身であり、新規侵入池では爆発的に増加するが、以降は自身の卵捕食・カニバリズムによって自滅へと突き進んでいる。カワバタが、自身の卵を食い尽くすことが困難な構造を水陸移行帯の植物体が提供し、自滅のスピードを遅くしているだけではあるまいか。多くのコイ科魚類群集の卵捕食実態は、個体群の変動要因としてさらに調査されるべきである。
体サイズ−栄養段階の関係の時間変化を理解することは、サイズ依存的な捕食作用がどのように個体群動態や群集動態を駆動するのかを理解することにつながる。しかし、サイズ依存性といった個体変異を組み込んだ栄養動態の詳細な時系列データが得られていないため、体サイズ−栄養段階の関係がどのように時間変動するのか、そもそもそれが時間変動するのか否かも不明である。そこで本研究では、琵琶湖産淡水ハゼ科魚類イサザGymnogobius isazaの保存標本を用いて、その窒素安定同位体比（δ15N）を分析し、栄養段階のサイズ依存性の40年以上にわたる長期変動を報告する。ここでは、栄養段階のサイズ依存性は、δ15Nを体サイズの対数値に対してプロットしたときの傾きによって定義する。分析の結果、体サイズのサイズ依存性は多くの年で有意に正の値をとり、その値は毎年大きく変動した。加えて、栄養段階のサイズ依存性は、(1)餌の種類や(2)餌の量、(3)魚個体群のサイズ構造の変化によって変動する可能性も示された。本研究の結果は、体サイズに基づいた食物網解析に重要な情報を与えるとともに、サイズ構造のある食物網動態をより完全に理解するためには、体サイズ−栄養段階の関係を説明する主要因を特定し、その影響を定量化する必要性があることを示唆する。
長野県松本市・美鈴湖の周辺では、ヨモギハムシ・アリ・アブラムシの３種がヨモギ上で活動している。ヨモギハムシとアブラムシは同じヨモギ上にいることが多いが、アリとアブラムシがいるヨモギ上では、ヨモギハムシはほとんど確認できない。ヨモギハムシはヨモギを食草とする昆虫で、同じ餌資源をめぐりアブラムシと競争関係にあると言える。もしアリがヨモギハムシをヨモギ上から排除するならば、アブラムシに対しての間接防衛をしている可能性が考えられる。そこで、アリがアブラムシのいるヨモギ上からヨモギハムシを積極的に排除しているかどうかを確かめるため、室内実験を行った。アブラムシ・アリが活動しているヨモギにヨモギハムシを放った場合、ヨモギハムシは高い確率でヨモギ上から落下した。一方でアブラムシだけのヨモギでは、ヨモギハムシはヨモギから落ちることはなかった。また、プラスチティック容器内にヨモギハムシを放ち、そこにアリのみ、またはアリとアブラムシを導入した実験では、アブラムシが存在する場合の方が、ヨモギハムシとアリだけの場合よりもアリの攻撃頻度が高かった。以上より、アリはアブラムシがいるヨモギ上ではヨモギハムシを積極的に攻撃・排除していると考えられた。３者の間には明確な「食う食われる関係」はないが、アリによる干渉的なヨモギハムシの排除は、ヨモギを舞台とした動物群集において、新たな生物間相互作用の一例といえる。複雑な生物間相互作用解明は、環境保全や生態系の研究とって非常に重要である。干渉的な相互作用は食う食われる関係よりもわかりにくいので、今まで十分に評価されてこなかっただろう。生物間相互作用は今回のような例を含めて、総合的に評価していくべきだと考える。
東京湾沿岸埋立地では，旧海岸線と埋立地の間に陸水の排水を目的とした「水路」が造られ，二次的に土砂が堆積しヨシ群落を含む小規模な塩性湿地や泥干潟が形成されている．大規模な埋立による干潟面積の減少により東京湾の干潟生物，特に消失が著しい塩性湿地や泥干潟のベントスにおいて，多くの種で現在でも絶滅あるいは絶滅危惧への進行が続いている．プランクトン幼生分散を前提とした干潟ベントスにとって，人工水路内の各地に局所的に存在する塩性湿地や泥干潟は，規模は小さいものの東京湾干潟ベントスの種多様性保全において重要な空間となっている．本研究では東京湾岸千葉県側人工水路内のこれら干潟や塩性湿地のベントス群集の把握と無機的環境要因を調査した．調査地は東京湾岸人工水路15カ所で2008年3〜9月の大潮干潮時に各水路につき3回調査を行った．ベントス（付着・固着型ベントス除く）を目視・掘り返し調査により採集し，生息状況を把握した．同時に無機的環境要素として底質酸化還元電位，底質粒度，間隙水塩分，標高，干潟面積などを計測した．今回出現したベントスは腹足類11種，二枚貝類11種，環形動物門9種，節足動物門24種，その他動物門2種の57種であった．東京湾内での希少種として，腹足類でツボミ・ウミニナ・カワザンショウガイ・クレハガイ，二枚貝類でヒメシラトリ・オキシジミ・ヤマトシジミ・ソトオリガイ，節足動物門でハサミシャコエビ・クシテガニ・カクベンケイガニ・ウモレベンケイガニ・アリアケモドキの計13種が確認された．無機的環境要素とベントス相との関係は，ヨシ群落を含む水路と含まない水路で群集組成が有意に異なり，ヨシ群落を含む水路では調査地点間の標高差が大きくなるほど種数が増加し，ヨシ群落を含まない水路では干潟面積の増加とともに種数が増加する傾向が示された．
水田は、米を生産する場であると同時に、湿地に生息する様々な水生生物の代替環境としても重要である。しかし、栽培技術の近代化・効率化に伴う水田環境の改変によって、多くの種が減少する傾向にあり、これらの保全に向けた対応が求められている。これまで、水田における生物多様性の保全は、農薬を用いた病害虫防除等による効率的・安定的な生産との間でトレードオフの関係にあり、これらを両立させることは難しいと考えられてきた。しかし、近年、安心・安全な農産物に対する消費者の関心が高まっており、有機農業の推進に関する法律の制定や農地・水・環境保全対策の導入など、農薬等の化学資材のみに依存しない有機・減農薬栽培の普及に向けた取り組みが進められている。今後、有機・減農薬栽培が、農家の労力や地域環境に即して実施されるようになれば、これまでの慣行栽培地域に、それとは異なる栽培田がモザイクを形成し、水田に生息する生物群集に対して様々な影響を及ぼすと考えられる。特に、有機・減農薬栽培の一つとして実践されている成苗移植栽培では、成苗1〜2本を疎植し、雑草対策としての深水管理や茎数確保のための長期湛水が行われており、水生生物に対するプラスの効果が期待される。そこで、本研究では、水田に生息する水生昆虫を対象として、栃木県および福島県南部の成苗移植栽培田と周辺の慣行栽培田において、タモ網によるすくい取り調査を行った。得られた種数および個体数のデータを比較することで、栽培管理の違いが水生昆虫の種構成に及ぼす影響を検討した。
アリ，サンゴ，そして植物の7割をも占めるとされるクローナル植物には共通性がある．それは，一旦定着すれば移動が困難な超個体であること．多年性で齢構造を持つ事．そして生物多様性保全や生態系サービス維持のための鍵と成りうる分類群である事などである．動けない制約ゆえ，撹乱に対しては，相通じる適応戦略が進化している可能性がある．本シンポでは，これら現象を撹乱への生物の生活史の応答という一般的文脈で整理を試みる．そしてこの基礎的な問題設定が侵略的外来種や生物多様性保全問題を考える際にどう役立つのかに特に焦点を当て議論する．これら応用課題は集団遺伝学から群集動態論までクロスオーバーする問題であり,従来より幅広い視点が必要とされる現代的問題の典型である．この企画は今後も続けていきたいが，第一回の今回は，理論研究者，植物とアリの進化生態学者と群集生態学者を講演者に，さらにサンゴの実証研究者と生活史戦略理論の専門家をコメンテーターに迎え議論を深めたい．
アリの生態学の近年最大のトピックは融合コロニー性を示す侵略的外来アリの問題である．アルゼンチンアリなどの侵略的外来アリは融合コロニーという巨大なコロニーを作り，他種アリを排除する傾向が強い．ここで，１．資源要求の似た在来アリ種間にそもそもなぜ共存が成立し，外来種の介在でそれが阻まれるのかという群集生態学的問題， ２．融合コロニー性の下では個体群＝コロニーとなるため巣内血縁度がゼロとなるにもかかわらず，真社会性が維持されているのはなぜかという社会生物学的問題，３．一般に遺伝的多様性の乏しい外来種個体群に大発生がおこるのはなぜかという集団生物学的問題，という各分野の基本的質問が提示できる．従来これらは安定な環境を仮定した理論体系で説明がなされてきた．すなわち，社会生物学者は子供の数と血縁度だけで性質の適応価を測り，群集生態学者は競争＆ニッチ理論で説明してきた．例えば集団遺伝学，群集生態学，社会生物学を総合した現在支配的な学説にボトルネック説がある．外来生物個体群はしばしば侵入時に遺伝的ボトルネックを経験する．アリは遺伝的な情報によりコロニーの所属を識別するが，ボトルネックを経験した外来アリ個体群では識別を可能にする遺伝変異が欠乏し，本来なら敵対するはずの同種の異コロニーが融合してしまう．すなわち融合コロニー性は非適応的現象であると本説は主張する．さらに他種の排除は種内競争の欠如により種間競争が卓越する状況が生み出されるので群集理論で説明可能とされる．しかし，見落とされがちなのは侵略的外来アリ種の撹乱環境依存性である．私は環境に時間的変動があるときは，齢構造下での生活史戦略と非平衡群集という観点の導入が必要との考えから，沖縄のアリ群集を材料に研究を展開している．本講演ではその成果の一部を紹介する。
森林を構成する樹木にはクローンである萌芽幹を形成する種が数多くあり、熱帯林や温帯林では幹の40〜70％が萌芽で占められている。樹木の萌芽幹形成は、撹乱環境下で個体の死亡率を緩和させる効果があり、種個体群の動態において重要な特性となっている。また、ジェネットの萌芽成長による空間占有は、種間の競争様式にも関係するので、萌芽種の動態は樹木種の共存機構にも影響を与える可能性がある。クローン成長する萌芽種の動態は、森林群集の種多様性や生産性をどのように制御しているのだろうか。これが本研究の問いである。本論では、北方林・冷温帯林・暖温帯林・亜熱帯林それぞれで樹木の萌芽特性を比較解析し、萌芽種の個体群構造と動態が、森林群集の種多様性と生産性の関係に及ぼす影響を検証した。北から南まで各森林の撹乱様式や撹乱圧は、それぞれ異なっている。例えば、亜熱帯林は強度の台風で恒常的に撹乱されており、群集における萌芽種の占める割合は70％に達し、萌芽種の生産性も高かった。これは、撹乱傾度で萌芽種のニッチが開放され、“萌芽成長”という機能型種の増加が、群集レベルの生産性を強化していることを示唆している。亜熱帯林では、ほとんどの種が萌芽特性を有するに対し、冷温帯林や暖温帯林では、特定の林冠種や下層種にしか萌芽特性がみられなかった。萌芽種の局所的な在・不在による種多様性の空間的分散と萌芽種の生産性が、種多様性−生産性パターンに影響を与えていた。結論として以下の3点が挙げられる。1)亜熱帯林から冷温帯林まで、樹木種多様性と生産量は正の相関関係を示したが、萌芽種の優占度に応じて多様性−生産性関係は変化する。2）樹木の萌芽成長による競争排除効果と生産量増強効果のバランスが、多様性−生産性関係を決定する。3）萌芽成長による競争排除効果と生産量増強効果の両者とも強く作用すると多様性−生産性関係はunimodalパターンになる傾向がある。
このシンポジウムでは撹乱をキーワードに分類群を超え，生態学の新たな理論枠の提示を目指す．アリ，サンゴ，そして植物の7割をも占めるとされるクローナル植物には共通性がある．それはそれぞれが生物多様性保全や生態系サービス維持のための鍵と成りうる分類群である事．そして，一旦定着すれば移動が困難な超個体であることなどである．動けない制約ゆえ，撹乱に対しては，相通じる適応戦略が進化している可能性がある．そこで本シンポは以下に例示した基礎・応用的問題群を撹乱への生物の応答という一般的文脈で整理を試みる．（1）定着性生物における生活史上のトレードオフ，(2) 外来種侵入でみえる群集理論の新側面，(3)外来種の撹乱環境依存性の理由，（4）撹乱が生物多様性と生態系機能に与える影響，(5)外来植物や外来アリの生活史がしばしば進化生態学理論の直感に反する理由，（6）遺伝的多様性が欠如する外来種がなぜ優占するのかなど．これらは多様ながらすべて群集生態学，進化生態学，保全生物学の基本問題に直結している．コメンテーター: 高田壮則（北大・地環研），酒井一彦（琉大・熱生研）
水田は、夏季の水稲栽培期間湛水状態に置かれ、水稲収穫後は落水状態で翌年の春まで放置される。水田はまた、水稲の増収を目的に様々の圃場管理がなされる特異な人口湿地である。しかし、水田土壌生態系には多様な微生物群集が生息し、その多様性は土壌中に様々な微生物環境が存在することに起因する。演者らは、水田圃場から、１）表面水・浸透水、２）表面水中のミジンコ、３）土壌、４）水稲根、５）稲ワラ、６）堆肥（製造過程、土壌に施用後）を季節ごとに採取・回収し、リン脂質、DNA、RNAを抽出後、リン脂質脂肪酸組成から微生物群集構造の全体像を、DNA、RNAに各種のプライマーを使用することにより、真正細菌、真核生物、メタン生成古細菌等の微生物群集構造をそれぞれ解析し、各部位における微生物の群集構造とその多様性・安定性を比較した。また、篩を用いて表面水中の30umから2cmの水生生物を採取し、主に門や綱のレベルで同定するとともに各個体数を計数した。その結果、各部位には異なるグループの微生物群集が生息し、生物多様性、群集構造は各部位ごとに異なっていた。なお、各部位において季節変動が観察されたが、その変動幅は各部位間での違いに比べて小さいものであった。また、水生生物群集は、水稲生育の前半と後半で異なるとともに、施肥の影響、生息部位、耕作の影響も観察された。水生生物は、冬季間その生息場所を失う。水田各部位での水生生物の越冬場所を調査した結果、多くの水生生物が水田圃場内で越冬するのが明らかとなった。現在、世界各地の水田土壌からウィルスDNAを抽出し、カプシド遺伝子g23を対象に、世界規模での多様性を海洋中のウィルス群集と比較しつつあり、これまでの結果から、世界各地のウィルス群集には共通性と各地に特異的な群集が存在すること、海洋と水田土壌ではウィルス群集が全く異なり、多様性は水田土壌のほうが高いことが判明した。
水田の田面水中および土壌表層付近における生物群集の生物間相互作用，たとえば捕食-被食関係や競争関係については，未だごく限られた知見しかない。これは水田の従属栄養生物の多くが広範な餌資源を利用しうる雑食性であり，しかも水田生物群集の経時変化は湛水後に急速に進む環境変化の影響を強く受けるので，観察結果から生物間相互作用を検出することが難しいためと考えられる。しかし水田養魚に関する過去の研究をよく見ると，魚と直接の被食者との関係以外にも，水田における様々な生物間相互作用を示唆するデータが示されていることがある。魚の影響は直接の被食者以外の様々な生物にも及び，群集構造が対照水田と大きく違ってくることが少なくない。こうした一連の変化の中に，捕食-被食関係およびその連鎖による栄養カスケード，競争，そして「見せかけの競争」などの存在が示唆される。私たちの研究グループは，琵琶湖周辺の水田にニゴロブナが遡上，産卵し，そこで仔稚魚が成長することに着目し，ニゴロブナ仔稚魚が水田の生物群集に及ぼす影響を実験的に調べることで生物間相互作用の検出を試みた。ニゴロブナは捕食によってミジンコ目およびカイミジンコ目を大きく減少させた。これに伴って30 ミクロン以上の生物の目レベルでの分類群数は原生動物を中心に増加し，またいくつかの原生動物の細胞数も増加した。この結果は水田の微小生物の中でしばしば優占的になるミジンコ目あるいはカイミジンコ目が，様々な原生生物の増加を抑制していることを示唆する。また， ミジンコ目の餌サイズである 63 ミクロン以下の植物プランクトン，従属栄養性ナノ鞭毛虫，細菌などが田面水中でより多くなった。これは栄養カスケードによると解釈される。今後，こうした結果を安定同位体比の情報とつき合わせることにより，水田生物群集における捕食-被食関係の構造を把握すべく研究を進めている。
水田群集の構造・機能を理解する上で、どういう切り口で群集を具体的に解析し理解して行くのかについて考察することは、水田生物多様性の保全や再生事業を合理的に進める上でも重要である。現状では、「イトミミズが増えれば雑草が減り、昆虫や水鳥は増え多様性が増し」であるとか「クモ類が増えれば斑点米カメムシなど害虫が抑制される」「コウノトリ、トキ、タガメなど高次肉食者が増えれば水田生物多様性は増進云々」などと言った記述が知られている。この種の言説は必ずしも理論的な基盤や証拠が確かな説ばかりではなく、今後検証が必要だろう（例えば、企画集会T12アグロエコロジー研究会11）。ここでは生態学における群集構造解析の視点から、水田群集をよりよく理解する方法について吟味する。群集構造を理解する切り口には、key-stone種、アンブレラ種、そしてギルド等と言った群集構造理解の切り口の仕方があげられるが、ギルド構造については我が国においては従来議論されてこなかった。そこで今回は、ギルド構造の視点から観た時に、どこまで水田生物群集を理解し、保全や再生に役立てることができるのかについて、１）水稲株や水田雑草のギルド群集（日鷹と中筋　1990；Hidaka 1993；1996など)２）田面水中の止水性肉食者のギルド群集（Hirai and Hidaka 2003など）などを題材にして議論を進める。guildsとは元々は同一資源を同じ様に消費する種のグループを言い（Root, 1967）、微小生息地、食部位など重層構造を有し（Kikkawa and Anderson, 1986）、同一層のギルドに種が重なるほど競争は激化するとされている。水田群集においても同様の一般則に従う場合も多く、さらにギルド構造の実態解明に基づいたアプローチへの基礎研究が深められ、群集構造の適切な管理への努力が行われることが重要であろう。
生物多様性の概念は今や農村現場に流布するようになり，各地で水田地帯の生物多様性を保全・再生しようとする取り組みがなされるようになってきた。だが，こうした保全・再生事業をよく見てみると，農村にトキ、コウノトリ、メダカ、タガメなどのアイコン生物が戻れば良しとするような，生物多様性偽装とでも言うべき事例になりがちである。このような保全・再生事業の問題点を改善するには，私たち生態学に関わるものが，生物多様性を理解する上で最も重要な基礎であるはずの（人為を含む）環境諸要因と生物群集との関係，および群集構成種間の関係性について，科学的手法とともに未だ総合的な知見を提供しえていないことにも一因がある。今こそ、水田地帯の保全・再生をより良く進めていくために，水田地帯の生物群集について事例および理論の両面から広範に研究を進め，さらにその成果を総合化して事業に生かしていくことが求められている。本シンポジウムでは、水田地帯のミクロ（微生物）からマクロ（動植物）までの生物群について群集解析を進めてきた先駆者にご参集いただき、水田地帯の群集生態学の現状を総括し，今後の研究の発展を占うとともに，今後の保全・再生事業への寄与についても展望したい。司会：大塚泰介・日鷹一雅コメンテータ予定：奥田　昇（京都大・生態学研究センター）　　安定同位体を用いた水田生態系の構造と機能の評価方法」亀田佳代子（琵琶湖博物館）「水鳥をめぐる景観レベルの食物網解析の試み」　西原省吾（東京大・農）「野外実験操作による節足動物群集解析」　　　　　　　　　　　　　　　　　　
外来種の生態影響は，成長段階，ならびに生息場所の違いに応じて大きく異なることが想定される。世界的な侵入種であるシグナルザリガニ（ウチダザリガニ；Pacifastacus leniusculus）は，成長段階に伴って体サイズが大きく変化するが，これまでの消化管解析や安定同位体解析に基づく先行研究からは，成長に伴い機能的役割も変化する可能性が示されている。また，シグナルザリガニは，湖沼をはじめとして河川や湿地にも定着し，捕食やエンジニア効果，競争排除などを通じて在来生態系の生物多様性を脅かしている。しかしながら，シグナルザリガニの生息場所に応じた生態影響の違いは明らかにされていない。これらを踏まえ，本発表では，シグナルザリガニの成長段階，ならびに生息場所に応じた生態影響を紹介する。シグナルザリガニの成長段階に伴う機能的役割の変化を明らかにすることを目的として，釧路湿原の天然湖沼で野外実験を行った。湖沼沿岸帯に20基の隔離水界（6ｍ2）を設置し，ザリガニの体サイズ組成や有無を操作した上で，湖沼食物網構造の変化を60日間追跡した。その結果，シグナルザリガニの湖沼沿岸帯食物網における機能的役割は，成長段階に伴って明瞭な変化を遂げなかったものの，群集構成メンバーに及ぼすザリガニ１個体あたりの影響力は，ザリガニの体サイズの増加ともに3〜27倍強くなることが明らかとなった。また，シグナルザリガニの生態影響の強さを異なる生息場所間で比較するため，過去の文献を統合しメタ解析を行った。ここでは，主に，シグナルザリガニが水生植物ならびに水生無脊椎動物に及ぼす影響（effect size）を主要な生息場所（河川と湖沼）間で比較した結果を紹介する。シグナルザリガニは2006年に特定外来生物に指定されて以来，北海道各地で本種の駆除活動が実施されている。最後に，本発表の結果をもとに，生態系管理への提言を行う。
外来植物の侵入による植物群集構造の変化は、地上部や地下部での相互作用（被食・分解）においては資源の質の変化を意味し、時に炭素、窒素循環など生態系レベルの影響を引き起こす可能性がある。この影響は、植物の機能的性質が外来・在来植物で大きく異なるときに顕著になると考えられる。また、特に貧栄養な生態系では、外来植物は窒素固定能によって生態系機能を大きく変化させることが多い。つまり外来植物は、外来種であるというだけでなく、窒素固定能によって被食・分解プロセスに影響を与える場合があると考えられるが、外来と在来の窒素固定植物が葉の機能的性質などにおいてどのように異なるかは明らかでない。そこで、ニュージーランドの氾濫原に共存する外来・在来低木（ともに窒素固定・非窒素固定種を含む）41種を用い、葉の機能的性質、および被食率、分解速度の比較を行った。その結果、外来低木は在来低木より、また窒素固定低木は非窒素固定低木より、C:N比が低くN:P比が高いということがわかった。総フェノール、縮合タンニン濃度は在来低木より外来低木で高く、窒素固定能の間では違いがなかった。被食率は非窒素固定低木より窒素固定低木で高かったが、外来・在来では違いがなく、分解速度はグループ間で差がなかった。すべての種をプールした場合、被食率と分解速度の種間差は、特に葉のC:P比と総フェノール濃度に説明された。これらの結果は、外来窒素固定低木はある性質において在来窒素固定低木と異なるが、その性質が必ずしも群集全体の被食・分解プロセスを制御する性質とは一致せず、外来窒素固定低木が被食・分解プロセスに必ずしも顕著な影響を及ぼさないことを示唆している。
島嶼の生物群集に及ぼす外来種の影響は、外来種が食物網のどの栄養段階に侵入するのかによってさまざまである。本土からの距離が遠く、小さな海洋島では、本土や大きな島嶼に生息する最上位捕食者を欠くため、肉食哺乳類やヘビ類の人為的な導入が鳥類や爬虫類個体群を壊滅的な状態にまで激減させることが多い。一方、有毒なヒキガエルの導入が、餌となる地表徘徊性動物の群集を改変するだけでなく、ヒキガエルを食べた捕食者を死に至らしめることで、食物網の上位にも下位にも多大な影響を及ぼすことも知られている。さらに、従来は上位捕食者の導入による被害を受ける側とばかり思われていたトカゲ類でさえ、外来種として導入された島嶼においては、島固有の昆虫類に多大な影響を及ぼすことが明らかにされている。本発表では、まず伊豆諸島の島々において実施してきたシマヘビーオカダトカゲー地表徘徊性無脊椎動物の長期観測結果を元に、イタチとヒキガエルの導入がもたらした影響を評価する。次に、小笠原諸島に導入されたグリーンアノールが在来の昆虫相を激変させるほどまでに高密度に達した理由を探るため、小笠原諸島と同時期、あるいはそれ以前にｸﾞルーンアノールが導入されたミクロネシアの島嶼（サイパン、グアム、ロタ、ヤップ、パラオ諸島等）で行ったセンサス結果をもとに、在来のトカゲ群集、陸生鳥類群集の多様性がアノールトカゲの定着と増加速度に与える影響を考察する。
ボルネオ島の熱帯雨林の多くは生産林であるが、その生物群集の多様性を維持するような森林施業が必要である。デラマコット保護区では、樹木資源を持続的に利用するため低インパクト施業(RIL)が実施されており、様々な生物群において、この施業がその多様性の保護に有効かを検証する手法が求められている。施業前に、施業する地域を選定する調査に適切なものとして、広域な調査が効率的であるほ乳類があげられる。一方、施業後に、生物多様性を保つような施業が行われたかを局所的にチェックするモニタリングに適切な対象としては、簡便で相補性のある分類群である分解者が有効であると考えられる。本研究では施業が硬質菌、各種土壌動物、アリ類に与える影響を検証した。その結果、どの分類群においても、RILの群集は原生林のそれと似た組成を持つことが確認され、従来型の伐採を行った区は異なる群集を持つことが分かった。また、個体数、種数に加え、種組成に着目することで、より鋭敏なチェックが可能であることが示唆された。デラマコットにおけるRILでは、樹木資源のための制限が、樹木群集の組成の維持につながり、さらに分解者の群集も良く保たれている結果となった。このように、生物群集の構造を維持するような施業を行う事ができるならば、その生態系自身も比較的持続的になると予測される。熱帯林の施業が生物多様性に与える影響は、施業を行う土地の生物相の特徴や利用の履歴、施業の形態により、異なることが予測される。本研究で用いた分解者はどの熱帯林にも豊富に生息する生態系の一要素である。従って、同様の低インパクト施業を熱帯の他の地域に広げる場合には、分解者等の群集組成に与える影響を今回用いた様な手法で確認し、施業の適用が可能か判断するよう提案したい。
Forest dynamic models, using individual-based approach and partial differential approximation, are used to integrate physiology, biogeochemical cycling, demography and community processes with a variety of monitoring data.  Models are applied to global-scale prediction of environment change as well as regional examination of forest management to sustain tree species diversity.  These model studies will also contribute to answer questions of basic ecology, such as maintenance mechanisms of biodiversity, biome boundary formation, and its dynamics.  This symposium provides an opportunity to learn the state of art of forest dynamic models and to discuss future direction.近年、個体ベースモデルや動態方程式モデルによる森林動態モデルの開発が進み、生理、物質循環、個体群統計、群集の諸過程の野外データに基づく検証力のあるシミュレーションが試みられるようになってきた。こうしたモデルは、広域スケールや全球スケールの環境変化予測に適用されるとともに、地域スケールでは樹木種多様性を維持するような熱帯林の林業施業手法の検討にも用いられつつある。一方でこれらのモデル研究は、多様性維持機構や森林帯境界形成・移動メカニズムといった、基礎生態学における未解明な課題にも挑戦している。本シンポジウムでは、こうした動的森林モデルの最新の現状を紹介、レビューする。
森林における種多様性を説明するため多くの仮説が提唱されている。これまで、温帯林における種多様性は、光・水分・土壌栄養など非生物的な環境との関連を中心に説明されてきた。しかし，熱帯林での精力的な研究は，植物の病原菌や共生菌、さらには植食者である昆虫・哺乳類などが植物の動態や植物間の相互作用を大きく左右することで、森林の種多様性の維持に大きく関わっていることを明らかにしつつある。　森林の群集構造が出来上がる過程で、ベースとなるのはギャップサイズや地形などによって変化する光、水分、栄養塩類等の無機的な環境のヘテロ性だと考えられる。さらにその上で、植食者や菌類などとの狭いスケールでの相互作用が群集構造の決定に大きく関わっていると考えられる。これまで、森林群集の動態や多様性を決める要因として，無機的な環境のヘテロ性や樹木間の相互作用、さらには菌類や植食者との関係などが個別にそれぞれのスケールで説明されてきたが、それらの相互の関連性も、これから視野に入れる必要があるだろう。　本シンポジウムでは森林の種多様性を説明する多くのモデルから、特に、生物間、それも病原菌や共生菌さらには植食者との相互作用を仮定したものに絞り、最近の意欲的な研究を紹介する。　
植物体地上部における相利共生菌や病原菌の感染は、植物の適応度に影響することで植物の個体群動態を変化させ、ひいては植物の種間相互作用や群集構造を介して生態系の生物多様性や生態系機能に影響を及ぼしうる。地上部における相利共生菌の感染が引き起こすこのような一連の変化は、生活環の短いイネ科草本を材料とした草地-グラスエンドファイト系で実証的に示されている。相利共生的なグラスエンドファイトの感染が群落の生産性を増加させる一方、群落の種多様性を低下させることが明らかにされている。その一方で、森林樹木-エンドファイト系では、菌類の感染が樹木個体の適応度に影響を及ぼすことを示す実証例はあまりない。樹木エンドファイトは相利共生的な機能をそれほど担っていないのかもしれない。病原菌の感染が植物の個体群動態に及ぼす影響は、ターンオーバーの速い毎土種子や実生の個体群、および樹木個体内のシュート個体群で実証的に示されている。しかしこれらが寿命の長い樹木個体からなる森林の長期的な動態に及ぼす影響はあまりよくわかっていない。病原菌が森林の構造や多様性に劇的な影響を及ぼす例としては、外来種の感染による樹木個体群の壊滅（オランダニレ病菌、クリ胴枯病菌、北米におけるミズキの炭疽病菌、豪州のエキビョウキンなど）や、根株腐朽菌の感染による樹木個体の枯死（北米のラミネート根株腐朽菌など）といった現象が知られている。このような菌類の活動は森林の更新を促し生物多様性の創出・維持に関わっている。
森林生態系における種多様性の維持には、非生物的要因（光環境や土壌環境）が大きく影響しており、この点を中心にそのメカニズムが説明されてきた。しかしながら、近年、植物の病原菌や相利共生菌がその適応度に影響することで、森林の動態に関与することが示されてきている。菌根菌は、植物共生菌の１つであり、菌根共生によって宿主植物の養水分吸収や耐病性、各ストレス（乾燥、塩類、重金属など）耐性が向上する。また、菌根菌が果たす役割は宿主植物の種ごとに異なることに加え、外生菌根菌の菌糸で結ばれた植物間で養分の授受が行われていることも報告されている。これらの現象は菌根菌が森林生態系における植物間の競争に影響し、植物群集の動態や種多様性に関与してくることを示している。現在、森林生態系でこれらの現象をモデル化した例は少ないが、草地生態系では、研究がより進んでいる。本発表では、この草地生態系でアーバスキュラー菌根菌が植物群集の動態や種多様性維持にどのように影響しているのかに関する研究を紹介するとともに、森林生態系における植物の種多様性維持に外生菌根菌が寄与していることを示す研究を紹介する。
シカによる採食は植物の個体数や多様性の減少の重要な要因であり，その影響はシカの密度にともなって増加すると考えられる．しかし，シカによって排出された糞や尿には土壌微生物量を増加させ，窒素の無機化速度を促進する効果が知られている．また，シカがまったくいないと，蹄耕などの土壌撹乱に依存して更新する樹種がみられなくなる可能性があるので，いくらか存在するときに樹種多様性は最大になるにちがいない．一方，ササは光をめぐる競争においても水分をめぐる競争においても下層植物群集の最強の種であり，ササの現存量の増加にともなって生育できる植物の種類や個体数は指数的に減少する．しかしながら，ササが生育していない裸地状態では，実生が草食獣にみつかって食べられやすくなったり，土が流されやすくなるために埋まったり倒れたりして死ぬ実生が増えるため，ササは全くないよりはいくらかあるときに，樹種多様性は最大になるにちがいない．さらに，シカの採食によってササの現存量が低く抑えられることで，樹木の実生の生存と成長が促進される．したがって，シカとササはどちらも全く存在しないよりはある程度存在する場合に樹種多様性が最大になることが予想される．講演では，大台ヶ原のデータからこの予想を検証する．
植食者による採食が森林の群集構造を変化させ，森林の種多様性にプラス・マイナス両方向で影響することは広く認められており，理論・実証両面からの研究が進められてきた．植食者が森林の多様性に影響を及ぼすメカニズムとして，代償的採食，頻度（密度）依存的採食，採食強度のマイクロハビタットスケールでの偏り，選択的資源利用，採食に伴う撹乱，植食による植物の生理的形態的変化がもたらす種間競争の強化／緩和などが提唱されている（Huntly 1991）．中でも，森林の種多様性維持に種子捕食が及ぼすメカニズムとしては，Janzen-Connell仮説がよく知られている（Janzen 1970; Connell 1971）．しかしながら，Janzen-Connell仮説は種特異的な消費者を前提とした密度依存的死亡（あるいは距離依存的死亡）を想定しており，ジェネラリストである種子散布捕食者の効果に適用することは適当ではないだろう．これらのジェネラリスト種子散布捕食者の効果を考える場合に重要になるメカニズムは，選択的資源利用であると考えられる．選択的資源利用が森林の種多様性の維持に寄与する可能性は，これまで主に果実ー鳥類種子散布系の研究において示されてきた．本発表では，これらの研究事例を紹介し，次いで貯食散布種子について話を進めたい．コナラ属樹木はその生活形が極めて類似しているにもかかわらず，その種子（堅果）はサイズや化学成分の点で非常に多様である（Shimada & Saitoh 2006）．種子形質の多様さが，種子散布捕食者の作用を介して，種多様性の維持と関連しているのではないかという視点から研究が行われている．それらを検討し，種子散布捕食者の作用が森林の種多様性にどのような影響を及ぼし得るのかについて考察を行いたい．
これまで温帯林の種多様性は光や土壌など非生物的な環境との関連を中心に説明されてきた。しかし，熱帯での多くの研究が示すように，植物の病原菌や共生菌、さらには植食者である昆虫・哺乳類などが植物の動態や植物間の相互作用を大きく左右することで、森林の種多様性の維持に大きく関わっていることが示されている。　森林の群集構造が出来上がる過程で、ベースとなるのはギャップや地形によって変化する光、水分、栄養塩類等の無機的な環境のヘテロ性だと考えられる。さらにその基盤の上で、植食者や菌類などとの狭いスケールでの相互作用が群集構造の決定に大きく関わっていると考えられる。これまで、森林群集の動態や多様性を決める要因として，無機的な環境のヘテロ性や樹木間の相互作用、さらには菌類や植食者との関係などが個別にそれぞれのスケールで説明されてきたが、それらの相互の関連性も、これから視野に入れる必要があるだろう。　本シンポジウムでは森林の種多様性を説明する多くのモデルから、特に、生物間、それも病原菌や共生菌さらには植食者との相互作用を仮定したものに絞り、最近の意欲的な研究を紹介したい。　
休眠は発育や繁殖、生存に不適な時期を克服する生理的反応であり、多くの昆虫に見られる。休眠誘導は主に季節的な環境変化によってもたらされ、日長や温度の変化を休眠誘導の刺激とするものが多く知られている。休眠誘導の刺激となる環境要因は非生物的なものだけでなく、餌生物の量や質の変化など生物的なものも用いられる。生物的な環境要因は季節的な変化だけでなく、他の生物との相互作用によっても変化する。休眠誘導の刺激とする環境要因が他の生物によって改変されれば、休眠のタイミングや生活環が変化し、受け手の生物の季節動態や季節適応に間接的な影響がもたらされる。休眠が他種との相互作用の中でどのように影響され、どのような影響をもたらすかは未解明の部分が多いが、休眠による時間遅れを伴う可塑的な形質変化は、個体群や群集の動態を考える上でも興味深い。本研究では、餌植物の質の低下による蛹の休眠誘導反応が見られるジャコウアゲハに着目し、植物を介した休眠性への間接効果のメカニズムの解明を目的とした。第1に、餌植物の質を変えた飼育実験による休眠率の比較から、餌の質の季節変化に対する適応的な休眠性を明らかにした。第2に、餌植物の質の季節変化に影響をもたらす要因として、シカによる採食とその後の植物の補償生長反応を明らかにした。第3に、シカ密度の異なる地域における成虫個体数のパターンから、ジャコウアゲハの季節的な動態に対する間接効果を評価した。これらの結果をもとに、休眠への間接効果が個体群や群集の動態に与える影響と、他種による休眠誘導刺激の改変が受け手の生物の季節適応に与える影響について議論する。
沖縄島北部のやんばる地域では、地上を利用する森林動物群集に占める鳥類の割合が非常に高い。絶滅危惧種である固有種の地上利用割合も高く、「飛べない鳥」であるヤンバルクイナだけでなく、固有キツツキであるノグチゲラも頻繁に地上を利用する。食肉目ほ乳類が生息しなかった同地域では、マングースなどの外来種侵入は、森林生態系の独自性に壊滅的な影響を与えると考えられる。固有生物の個体群縮小過程では、ヤンバルクイナでは外来種マングースの侵入が最大の要因と考えられ、ノグチゲラでは生息地となる照葉樹林の消失が主要因と考えられた。いっぽうで、現在のノグチゲラ分布域のなかでも、生息地の質は一様ではなく、戦後の乱伐期を通して個体群のソースで有り続けたと考えられる場所と、人為攪乱を受け局所絶滅を経験した後に再移入したと考えられる場所があり、両者の間ではノグチゲラに利用される営巣樹種や餌種に大きな違いが見られた。このことから、固有生物が現存する地域の中でも、個体群のソースとして維持されてきたであろう地域と、近年になって再移入したと考えられる地域では、異なる保護管理手法を採る必要があると考えられる。やんばる地域において世界自然遺産に値する森林生態系を維持するには、以下のような固有生物の現状に即した生態系管理とゾーニングが求められるであろう。（１）マングースなどの外来種の徹底排除を行う、（２）固有生物のソースであり続けたと考えられる地域をコアエリア、その周辺をバッファーゾーンとして個体群維持が可能な面積で連続性を確保し、可能な限り人為の影響を加えない、もしくは、生態系再生のための管理を行う、（３）最近になって固有生物の分布が回復したと考えられる地域や、その個体群のシンクと考えられる地域では、生態系再生と森林利用のためのエリアとして管理する。
2007年３月の日本生態学会第54回で、「生物群集と生態系をつなぐ：群集生態学の新たなる挑戦」という自由集会を行ってから、はや２年が経ちました。そこでは、「環境変動に伴い生物群集の構造や動態が変化し，それが生態系の構造および機能の変容を引き起こす」，つまり「群集の構造および動態こそが生態系の変動の原動力である」というメッセージのもと、これまで比較的独立して行われてきた群集生態学と生態系生態学の統合的研究の有効性・重要性を議論しました。その成果の一部は、昨年10月に出版された「シリーズ群集生態学4: 生態系と群集をむすぶ（京都大学学術出版会）」にまとめることができました。ただし当然ながら、この一冊に掲載することができたのは、本分野に関するさまざまな課題のごく一部にすぎません。今回は、本書の内容、本書に対する批評などを紹介しながら、群集生態学と生態系生態学の統合的研究の「さらにその先」について、参加者の皆様と議論したいと思います。具体的には、(1)さらに進歩し続ける元素分析やリモートセンシングなどの最先端の技術は、本分野の研究にどのような革新をもたらすか、(2)ますます高まりつつある生物多様性保全や地球環境問題解決に向けた社会的要請は、本分野の研究をどのような方向に導くか、(3)生物群集と生態系の「時空間スケール」はどのようにとらえるべきか、(4)さまざまな階層レベルにおける生物多様性、特に遺伝的多様性や景観の多様性の変動は、生物群集や生態系の変動とどのように結びついているか、などの点について検討したいと思います。
群集生態学の研究史を振り返れば、２０世紀の研究者の興味は、局所群集―狭い空間スケールの群集―のパターンとその維持・形成メカニズムに向いていた。これまでの研究から、局所群集は外部からの生物の移入が頻繁に生じている開放系であり、異なる時空間スケールで変化する複数の要因から大きな影響を受けていることが明らかとなった。その一方で、「空間スケールの違いによって群集のパターンとその・形成メカニズムがどのように変化するか？」という問いについてはまだ十分な理解が得られていない。一方、近年登場した「メタ群集」という考え方は、空間スケールの拡大にともなう群集のパターンとプロセスの変化を扱う新たな理論的な枠組みを与えるものである。メタ群集とは、「生物の移動分散によってつながる局所群集の集合」を意味する。そしてメタ群集を対象とした研究では、（1）局所群集間の生物の移動分散は、局所群集内の個体群動態、種間相互作用、種数や種構成にどのような影響を与えているのか？（２）局所群集内の個体群動態や種間相互作用は、メタ群集全体の種数や種構成にどのように影響するのか？　を扱う。しかし、研究は始まったばかりであり、これらの問いに対する回答は今後の研究に待たねばならない。また、理論研究の先行に対し実証研究は乏しいのが現状である。このような背景に立ち、本講演では、「空間スケールに依存した生物群集のパターンとその維持機構の変化」について、新たな研究の方向性と課題を探ることを通し、スケールを超えた群集の統合的理解について考えてみたい。
群集生態学は，生物群集におけるパターンとそれが生みだされる機構の解明を目指す学問分野である．なかでも，「群集構造」，「個体群動態」，「種間相互作用」は生物群集の特に重要なパターンである．これまでの群集生態学では，生物の環境変化に対する可塑的な反応や迅速な進化などが生物群集に果たす役割については，十分に取り上げられてこなかった．生物は，他種との相互作用や環境の変化に対応して，可塑的な反応や迅速な進化により，表現型をさまざまに変化させる．この短い時間スケールの「適応」は，種間相互作用やそれが生みだす個体群動態など，群集生態学のさまざまな現象に深く関わっている．一方，長い時間スケールで生じる大進化も，本質的には形質変化をもたらす小進化の積み重ねにほかならない．小進化による形質の変化が長期にわたって繰り返されることにより，新しい種が形づくられ，やがて悠久の時間の後に多種多様な生物が生み出される．この大進化によって創出された生物多様性が，現在の生物群集を形づくる基盤になっている．このように，生物群集はさまざまな時間スケールでみられる「適応」の結果であると同時に，適応を引き起こす原因にもなっている．本講演では，これらの「生物群集に対する適応の影響」と「適応に対する生物群集の影響」について概観し，今後の研究が目指すべき課題を議論したい．
今日の群集生態学は、生物群集の構造や安定性、直接的あるいは間接的な生物間相互作用の解明だけでなく、構成種の個体群の時間的・空間的なダイナミクスはもとより、共進化の考え方の発展に伴い、生物進化の視点を積極的に取り入れつつある。他方、食物網による物質循環の理解を通して、生態系生態学の発展にも大きな貢献をはたしている。このように、今、群集生態学は新たな課題に取り組むことにより、大きな変貌を遂げようとしている。21世紀の「群集生態学の新たな挑戦」は、進化生態学から生態系生態学までを統合する新たな研究の枠組みを創り出す試みにほかならない。本企画集会の目的は、群集生態学の最新のトピックスの紹介を通して、群集生態学の考え方がいかに今後の生態学の発展に不可欠であるかを浮き彫りにすることである。特に、生物群集がはたす「インターフェース」の役割に焦点をあて、最新の知見に基づき、群集生態学の新たな発展の方向性と課題を探りたい。司会：大串隆之・近藤倫生
樹冠構造の種間変異は特に光資源の変化に沿って生じることが多くの研究で示されてきたが、熱帯林では種の豊富さのために群集レベルでの検証が難しく、対象樹種やサイズによって報告が異なる。本研究では、樹冠構造における種間変異が存在するのか、それらの変異が光獲得と関わる樹種特性と関連しているのかを群集レベルで検討した。パソ50 ha plotにおいて、多様な樹種及びサイズを包括するように、200樹種4000個体を対象とし、幹直径、樹高、最下葉群高、樹冠幅を測定した。各関係をモデル式にあてはめ、階層ベイズモデルを用いて200樹種全体および樹種ごとのパラメータの事後分布を推定した。また、幹直径データから算出した最大サイズ、耐陰性、優占度の指標を樹種特性としてモデル式に組み込んだ。樹冠構造において200樹種全体の傾向から大きく外れた樹種差をもつ樹種は限られていた。樹冠構造の樹種差と優占度との関連は見られなかったが、最大サイズと耐陰性は強く関連しており、林内の光獲得と関わる樹種特性と樹冠構造が対応していることがわかった。そこで、林分(20 m × 20 m)単位で注目した場合の樹種差の重要性について検討した。幹直径のデータに基づき、群集全体の傾向のみを考慮した林分、樹種差を考慮した林分、そして実際に調査区内の全個体を測定した林分の3つの場合について推定した樹冠密度を比較した。その結果、樹種差の有無に関わらず、実際に測定した場合よりも高層部の樹冠密度が過小推定され、樹種差を考慮した場合の方が実測値に近い密度分布をもった。この樹冠密度の推定差異は、他の特性による樹種差及び個体差に起因すると察した。
漁業対象とならない生物も含めた潮下帯の生物群集の研究は、潮間帯のそれに比べて乏しく、また断片的である。今後予想される環境変化に対する生物群集の応答を研究するためには、現時点での生物群集を多少とも定量的に記述するベースラインスタディが必要である。そこで、潮下帯砂底の貝類相を明らかにし、その季節変化と水深による変化の有無を検証するために、2007年4月から2008年4月まで高知県土佐湾仁淀川河口沖にてドレッジによる調査を行った。採集には桁網（0.5 x 0.2 m, 目合い 4 mm）を用い、汀線より1〜3km沖合に位置する水深10・20・30mの等深線沿いに、それぞれ船速１ノットで10分間曳網し試料を得た。また、2008年4月には、土佐湾の物部川および四万十川河口沖の砂底でも同様の調査を行い、貝類相の地点間での相違の有無を検証した。仁淀川河口沖の砂底からは33科60種の貝類が採集された。優占種の出現状況は、例えば、マツヤマワスレやゲンロクソデガイは通年採集され、水深20mに多く、水深30mからも採集されたが、水深10mからは採集されなかった。ハナガイは通年採集され、水深30mに多く、水深20mからも採集されたが、水深10mからは採集されなかった。一方、バカガイやミゾガイは水深10mに多く、春期〜夏期にのみ採集された。Bray-Curtis類似度を用いたクラスター解析およびMDSの結果からは、群集組成は水深ごとに異なり、春期〜夏期と秋期〜冬期での季節変化があることが明らかになった。土佐湾３地点の貝類群集は、水深10m では３地点とも類似していたが、水深20mと30mでは四万十川沖が他の２点より異なっていた。今後、砂浜潮下帯のベントス群集のモニタリングを行う際には、地点や水深とともに季節性も考慮した採集を行う必要がある。
サンゴ礁に縁取られた海岸線には、白砂の砂浜が形成されている。そのような砂浜の底質は有孔虫やサンゴ片などの粗い粒子で構成されており非常に透水性が高く、豊富なメイオベントス群集を育んでいる。また、波によって常に攪拌されるこのような環境は、優れた潜砂能力を持つリュウキュウナミノコやスナホリガニなどの埋在性マクロベントスの生息場所としても知られている。本研究では、このような砂浜環境に特異的に生息する唯一の魚類であるスナハゼに注目し、その行動パターンと餌メニューの調査から、撹乱の大きな波打ち際の環境に魚類がどのように適応しているのかを明らかにすることを試みた。そこで、西表島の砂浜において汀線に垂直にトランセクトを設置し、潮上帯から潮下帯にかけての5つの定点におけるスナハゼ、マクロベントス、メイオベントスの種組成と密度の時間変化を調査した。その結果、スナハゼは日中は潮位変動に関らず低潮線付近の砂の中に生息しており、夜間は泳ぎだしていることが明らかになった。また、採集されたスナハゼの胃内容分析から、スナハゼは昼夜共にソコミジンコを主に摂食していることがわかった。そして、このソコミジンコはメイオベントス群集で最も優先しており、その密度もまたスナハゼが生息する低潮線付近で最大となっていた。さらに、琉球列島の5つの島でスナハゼの有無と底質を調査した結果、スナハゼは粗くよく選別された砂粒の砂浜を好む傾向が見られた。これらの結果から、スナハゼは中央粒径が大きく、よく選別された粒度環境の砂浜の指標種であり、形態的にも生態的にもそのような環境に適応していることが示唆された。
アーバスキュラー菌根菌（AM菌）はほとんどの陸域生態系に分布し、７０％以上の植物種と共生関係を持つといわれている。AM菌を接種した植物は、土壌の栄養塩類の吸収速度が増加し、成長量が増加する。さらに、AM菌の接種は、土壌の病原菌に対する抵抗性、水ストレスに対する耐性、植食者に対する防衛反応など、植物の様々な機能を向上させるため、AM菌は植物個体のパフォーマンスに重要な役割を果たすと考えられる。一方、野外の土壌では、AM菌は同一植物群落が形成される局所的空間において不均一に分布し、植物個体ごとに共生するAM菌の種は異なる。また、植物個体は同時に複数種のAM菌と共生関係（多重共生）を持ち、根系にAM菌群集を形成させる。従って、野外におけるAM菌の植物に対する影響を理解するためには、AM菌の種特異的な影響や多重共生の機能を明らかにする必要がある。本研究では、ミヤコグサとナミハダニの相互作用系を用いて、異なるAM菌と共生した植物の成長や植食者に対する抵抗性の違いを評価した。さらに、AM菌群集の種数と種特性に注目し、AM菌の多重共生が植物に与える影響とそのメカニズムを明らかにすることを試みた。その結果、AM菌の種の違いは、植物の成長量やハダニに対する抵抗性に異なった影響をもたらすことが示された。特に、抵抗性を高めるAM菌の種と成長を強く促進させるAM菌の種は異なっており、植物に適応的なパートナーは環境ごとに異なることが示唆された。また、AM菌と多重共生した植物は、高い機能を持つAM菌の種の影響を受けることで、成長と抵抗性の両方が高まった。従って、植物は機能の異なるAM菌と多重共生することで、複数のAM菌から相加的に異なる機能を獲得している可能性がある。このようなAM菌の機能的な多様性は、環境の変化に適応する植物個体の生存に重要な役割を担っていると考えられる。
目的：菌類研究から見えてくる生態学の新たな可能性を模索する概要：カビ、キノコなどで知られる菌類は、古くから生態系の物質循環における分解者（腐性菌）としての役割に注目されてきた。一方、近年になって分解以外の菌類の機能にも焦点が当てられ、生態系における共生者（菌根菌）や捕食寄生者（病原菌）など、菌類の様々な役割とその重要性が明らかになってきた。また、近年の技術の進歩によって、従来困難であった微生物の分類・同定作業にかかる負担は大きく軽減され、さらに個体認識や定量化の精度が向上したことで、微小な菌類を植物や動物で発展してきた生態学と同じ土台で議論することが可能になりつつある。その結果、現在では、菌類が物質循環のみならず、生物の群集形成や適応進化などの理解に重要な役割を果たす可能性が指摘されている。本企画集会では、菌類の様々な機能群、すなわち木材腐朽菌、菌根菌、植物病原菌を扱った生態学的な研究を紹介し、菌類研究が生態学にもたらす可能性について議論したい。コメンテーター：（菌学、生態学の分野からそれぞれ1名ずつ）
「冬期湛水」とは，非灌漑期の水田が湛水状態にあることだが，一般的には，排水改良など乾田化対策が施された水田において1990年代から新たに取り組まれてきた，刈取り後暗渠を閉じて能動的に湛水する行為を指す。2003年には全国22県128ha以上で実施され，現在でも各地で取り組みが拡がっている。現在では，農薬・化学肥料を使用しない有機栽培の作業体系にも取り込まれることも多く，水稲栽培期も含めた一貫した圃場管理技術として認識されている。従って，冬期湛水への期待としては，水鳥を含む湿地生物に対する生息環境の提供以外に，イトミミズによる雑草抑制の可能性や，「環境保全米」として付加価値の付帯など営農的な側面も大きいことが特徴である。そのため，冬期湛水は，非灌漑期のみならず水稲生産活動を通じて，良好な生産環境を維持しつつ生物相保全を中心とした多面的機能の発揮が期待できる技術として注目されている。本報告では，非湛水期間の活用で時間的に生産プロセスと切り離し，また，有機農業と結びついて生産プロセスの改善に伴う生物相保全機能の発揮を期待して「冬期湛水」を実施している宮城県大崎市の事例を中心に，持続可能的な生産という前提のもとで，「規範的」に生物相保全機能が発揮されるためのフレームワークについて考察する。冬期の水域拡大における飛来冬鳥の利用状況の把握と水路内の魚類の生息環境に及ぼす影響を検討したところ，水田雑草の多発による減収がみられ，生産性が犠牲となっている側面が伺えた。これらの事例から，水田における生物相保全機能が規範的に発揮されるためには，１）生産プロセスの改変に伴う持続的生産性の犠牲，２）特定の生物に対する保全目的化による生物群集の変質，３）スケールメリットの追求による土地利用の多様性（時空間的モザイク）の減少，などが課題と考えられた。
　生態学の歴史には島を舞台とした重要な研究がいくつも見出される。特に火山活動によって生み出される海洋島の生物相は、生態学的な空白状態から多様化していくため、生物相の形成規則や、生物間相互作用と群集の構築の研究に重要な機会を与えてくれる。　伊豆諸島はフィリピン海プレート上に形成された南北に連なる9つの有人島とその周辺の無人島で構成される海洋島である。本土から数100kmほどしか離れていないため、種の供給地となったであろう日本本土の生物相との比較も行いやすい。この集会では、伊豆諸島の生物相をモデルとして、まずクモ類とハチ類を用いた種数−面積、種数−距離の関係を紹介し、生物相の形成規則の理解を深める。次に、本土からの生物の移住史をヤマガラとシマヘビを例に、集団遺伝学的な解析により推定した研究を紹介する。最後に、生物間相互作用が構成種の進化に与えた影響を明らかにした研究例として、オカダトカゲとその捕食者の被食−捕食系、シマクサギ・クサギとその送粉昆虫の花−送粉者系を紹介し、島嶼における生物間相互作用のダイナミクスに迫る。コメンテーター　川上　和人（森林総研）　
害虫制御サービスや送粉サービスの供給者として昆虫は農地生態系の中で重要な役割を果たしている。こうした機能を担う天敵昆虫や花粉媒介昆虫の多くの種や群集は、安定した餌や巣場所などの資源の確保が難しい大半の農地生態系では個体群の維持は難しく、生息地として農地に近接した半自然もしくは自然植生からなる生態系を必要とする。したがって、田畑、里山林、採草地、ため池など様々な生態系で構成される里山ランドスケープでは、林縁部を含めた里山林が昆虫の主な生息地生態系となりうるため、里山林の量（面積）と質の維持が、害虫制御機能や送粉機能の持続的な利用に貢献すると予測される。本講演では、こうした予測を検証するために我々が行っている研究のいくつかを紹介する。里山林の量に関する検証では、茨城県常陸太田市の里山地域のソバ栽培地をモデル農地生態系として行った調査の結果から、里山林の面積と害虫制御機能や送粉機能との関係について考察する。また、里山林の質に関する検証では、茨城県北茨城市の伝統的な管理に近い森林施業が行われている地域にて行った調査の結果から、人工林化や伐採時期など里山林の管理条件の相違が与える害虫制御機能や送粉機能を担う昆虫群集への影響について考察する。
冷温帯落葉広葉樹林の林床植物群集は、上層木の葉群動態が作り出す明瞭な光環境の季節性を有している。林床植物群集の開花フェノロジーは、大きく分けて春咲き、初夏咲き、夏咲きの３つのグループに分けられ、それぞれのグループに属する植物は、似通った結実特性を示すことが最近明らかとなった（フェノロジカルシンドローム、Kudo et al. 2008）。春咲き植物と夏咲き植物群は花粉制限が弱い場合には高い結実を示すのに対し、初夏咲き植物は花粉制限がなくとも結実は非常に低い。このような結実特性は、繁殖時の炭素資源有効性と強く関係しており、光量の季節変動を反映した光合成活性が関与している。また、花粉制限の季節変動は、ハエ媒植物に比べてハチ媒植物で激しいことが明らかになった。すなわち、林冠木の開葉フェノロジーが作り出す光資源制限（植物間相互作用）と、ポリネーターの有効性による花粉制限（植物−動物相互作用）の双方が、フェノロジカルシンドロームを形成しているのである。地球温暖化に代表される季節変動は、特にシーズン初期のフェノロジー現象に強く作用することが示されてきた。しかし、個々の生物のフェノロジー変動が繁殖成功度や生物間相互作用にもたらす影響について言及されることは少ない。温暖化が生態系に及ぼす影響を評価するには、それぞれの生態系が持つ構造を理解し、気候変動によりどのような構造変化が予測され、それが生態系機能にどう影響するのかを解析することが必要である。この発表では、植物群集のフェノロジー構造を重要な生態系構造と見なし、フェノロジー構造変化がどのような生物間相互作用を引き起こし、それが植物の適応度にどう作用するのかを示したい。
沿岸域は大型海藻・海草類，サンゴや二枚貝類など，その場の生息環境を制御する基盤種（foundation species）の卓越が特徴的であると言われている．このことから，沿岸域の生物群集は基盤種，基盤種のつくり出す環境に依存した生物，基盤種を改変する生物の3つの機能群として扱われることが多い．これらの機能群を構成する生物の殆どはプランクトン幼生など海の流れに乗って広域に分散する生活史ステージを持つ．そのため，環境が変化した場合，幼生の加入イベントの変化や分布域の変化などが生じやすい．従って近年の気候変動に伴う海流の変化や陸水流入の変化は，水温や沿岸の流れなどの沿岸域の海洋環境を変化させ，その変化が群集動態に大きな影響を及ぼすことが懸念されている.本研究の対象である岩礁潮間帯でも，海洋環境(海況)の変動に伴う群集構造の変化が生じる．暖流と寒流が出会う北海道南部は今後の水温上昇が大きいと予測されており，現状でも暖流の勢力増加に伴う群集構造の変化が見られる．特に基盤種の海藻類では，基盤種に生息する生物に適した緑藻類が減少し，不適な海藻類の被度が増加する．この変化は海藻類のフェノロジーの変化と水鳥類による海藻類への植食圧の変化によって説明され，植食圧を操作した実験の結果では，植食圧の弱い区において不適な海藻類への置換率が小さく，植食圧の強い区と植食除去区で大きくなった．この海藻類の変化により，海藻類に生息する無脊椎動物類の密度，さらに無脊椎動物類の捕食者の動態まで変化が生じた．このことは，海藻類のフェノロジー変化に加え，植食者の分布の変化によって相互作用が変化し，それらが複合的に群集動態に影響する可能性を示している．この発表では他の事例も含め，海況変動に伴う生物間相互作用の変化と群集動態への影響について参加者と議論したい．
人間活動による温暖化ガスの排出によって進行しつつある地球温暖化が，生物の生存，生態系の成立を脅かす大きな問題になっている。IPCC（2007）によると，地表面の平均気温が2-3度が上昇することによって，生物の30％が絶滅に瀕すると予測されていると同時に，最悪のシナリオでは地球表面の平均気温が2100年までに6.4度上昇すると予測されている。地球温暖化による気温上昇の影響は，広く生物全般に拡がりつつあり，フェノロジー（生物季節），生息域，生物群集の変化，ひいては被食捕食関係などの生物間ネットワークの変化までその影響が波及しつつある。また近年，長期観測データの蓄積や実験的研究により，気候変動による生態系への影響とそのメカニズムがしだいに明らかに なってきた。フェノロジーは，生態系構造の時間的変動を作り出す重要な生態系構成要素である。しかしながら、気候変動によるフェノロジー変化が生態系機能へどのような影響をもたらすのかについての知見は非常に少ない。本企画集会では，フェノロジーから生物群集，食物網などの生物間ネットワークにいたる，さまざまな段階での気候変動の影響についての最新の研究を紹介する。特に，フェノロジー変化とそのメカニズム，そしてさらにフェノロジーの変化を介した食物網動態についての研究例を紹介する。最後に総合討論として，今後予測される急激な気候変動の生態系への影響について，どのように研究・評価すべきかを議論する場を提供する。コメンテーター：仲岡雅裕（北大・フィールドセンター），佐竹暁子（北大・創成科学共同研究機構），小野田雄介（Macquarie University）
東アジアにおいて気候帯と植生帯とは概ね整合する．しかし亜熱帯については暖温帯との関係で対応する森林タイプが明瞭でない(「将来に残された課題」奥富 1977)．日本では一般に南西諸島が亜熱帯の北限とされる．ヤブツバキクラス域の気候帯としての位置づけを考えるため，日本に成立する熱帯系の植生について概観したい．主要な熱帯系の群落は以下の通り．1. 種レベルで熱帯と共通(植生単位が共通)：ハマゴウクラス(〜本州南部)，イボタクサギ−シイノキカズラ群団(南西諸島)(２群集)，オオハマボウ−アダンクラス(南西諸島)，ミツバノコマツナギクラス(南西諸島)，オヒルギ−オオバヒルギクラス(南西諸島)，ハマアズキ−グンバイヒルガオ群集(南西諸島)，ニッパヤシ群集(南西諸島)，常緑シダ草原(コシダ・ウラジロ)(〜本州南部)2. 属・科レベルで熱帯と共通：イヌビワ−アカメガシワオーダー(〜本州)，リュウキュウガキ−クスノハガシワオーダー(南西諸島)，ヤシ類群落(ビロウ・ヤエヤマヤシ)(〜九州)．多くの植生は南西諸島を北限とする。南西諸島では群集まで熱帯と共通の植生がヤブツバキクラス域の土地的植生として生育している．南西諸島の海岸植生は亜熱帯的ではなく熱帯的である．海岸植生が熱帯との共通種を減じ，「亜熱帯」らしくなるのは九州〜本州南部である(ハマボウ，ハマナツメ)．種レベルで熱帯と共通する常緑シダ草原やアカメガシワなどの先駆林，ヤシ科(シュロ)を伴う森林はヤブツバキクラス域のほぼ北限まで分布する．照葉樹林の分布・組成の中心は台湾や福建・広東省であり，それは吉良(1949)，鈴時(1952)の亜熱帯に相当する．本多(1912；Subtropische Waldzone：暖帯林)，大場(1982)はヤブツバキクラス域を亜熱帯とした．亜熱帯の森林とは何を指すべきなのか、その植生の内容を考えたい．
生物は，エネルギーと物質を利用することなく生存することはできないので，独立栄養生物である植物を含めて，食うことと食われることの帰結を理解することなくして生物群集を理解することはできない。したがって，２種間の捕食−被食関係，あるいは栄養関係は，競争や相利と並んで重要な生物間相互作用である。食物網では，捕食−被食関係で決まるリンクによって，多くの種が結合されている。食物網に含まれる任意の２種は，たとえ直接のリンクで結ばれなくても，いくつかの他種を経由するリンクの系列を通じて結ばれることが多い。したがって，種間相互作用の結果を理解するには，直接効果の他に間接効果を考慮する必要がある。生物間相互作用の研究においては，古くから，数理モデルを使った理論的研究が行われてきた。Lotka−Volterraの捕食と競争のモデルなど，２種系に関する結果はよく知られているが，わずか１種が増えただけの３種系でも，それを構成する２種系の性質からは予測できない複雑な挙動を示すことがある。また，間接効果は，介在する種の密度の変化が引き金となるだけではなく，介在する種の形質の変化が原因となることもある。この，形質が介する間接効果は，群集動態をさらに複雑なものにする。このように，食物網や生物群集全体から見ると極めて単純ではあるが，２種の直接の相互作用からは予測できない挙動を示す３種または４種の部分系は，食物網や生物群集の動態を決める基本単位になっている可能性があり，その代表的なものは群集のモジュールとよばれる。ここでは，捕食−被食関係の他に競争関係も加えた，主に３種と４種からなる群集のモジュールについて，密度を介する間接効果の存在によって，どのような動態が現れるかをまとめて紹介し，モジュールと食物網や生物群集全体の安定性を結びつける可能性について考察する。
食物網の構造が多種共存の鍵を握るとの仮説のもと、「自然食物網の構造にパターンを見いだす実証研究」や「食物網構造-個体群動態関係の理論研究」がすすめられてきた。しかし、これら２つの研究アプローチの間にはギャップがある。理論研究が３〜４種の生物種からなる単純な食物網（栄養モジュール）を対象としてきたのに対して、実証研究では多数の種からなる食物網の複雑な構造に注目が集まっているためだ。自然食物網では、栄養モジュールは単独では存在せず、よりおおきなネットワークのなかに埋め込まれている。したがって、栄養モジュール理論を現実食物網に適用するためには、栄養モジュールと外部群集との間の、あるいは栄養モジュール間の相互作用を考慮する必要がある。本研究では、208種の魚からなるカリブ海食物網を解析することで、栄養モジュールの「構造」と「組み合わせ」が生物多様性維持機構において果たす役割を調べた。ギルド内補食（IGP）モジュールは、捕食者とその被食者が共通の資源種を利用する、３種からなる栄養モジュールである。理論モデルの解析から、IGPモジュールの存続機構には、（i）モジュールの内部構造によるものと（ii）モジュールの外部構造によるものがあるのがわかる。この理論に基づいてカリブ海食物網を解析した結果、（１）不安定なIGPモジュールは有意に少ないことがわかった。さらに、IGPモジュールの安定化機構を調べたところ、（２）内的構造と外的構造が相補的に働いていること、また、（３）外的構造に依存して安定化しているモジュールは、内的に安定なモジュールに取り囲まれることで、その安定性が促進されていることが示唆された。現実の食物網ではそれぞれの栄養モジュールが安定な構造をもつばかりでなく、栄養モジュールを取り巻く外部群集も栄養モジュールを安定化させるようにノンランダムに配置されている可能性がある。
捕食−被食は、生物相互作用の骨格であり、行動、進化、個体群、群集など生態学の様々な側面から研究されてきた。種間相互作用ネットワークを構成する最小モジュールの一つとして、その安定性や共進化の議論はいまだに絶えない。また、複数の捕食−被食モジュールが結びついた食物網についても同様に議論がある。各生物種の生活史、行動、形態などの形質にみられる適応的な振る舞い、個体群動態、形質の進化と異なる時間スケールで生じる現象はしばしば各階層において個別に研究されてきた。また、１捕食・１被食系、第３種を含んだ系といった食物網の基本モジュールの研究とそれらモジュールから構成される食物網全体の研究も個別に扱われてきたといえる。こうした個別の理解を統合していくことは生態学におけるひとつの方向性である。本集会では、食物網の部分としての１捕食・１被食系の新しい見方から、部分と食物網全体を結びつける新しい見方まで最新の理論研究を紹介し、統合的研究の方向性を議論する。1. 舞木昭彦(九大/理) はじめに2. 舞木昭彦(九大/理) 捕食・被食系と対抗的表現型可塑性3. 難波利幸(大阪府立大/理) 食物網のモジュールの動態：捕食・被食系から３種系へ4. 近藤倫生(龍谷大/理工) 栄養モジュールを組み立てて安定な食物網をつくる5. 斎藤隆(北大/農) コメント
進化生物学は、迅速な進化や表現型可塑性によって生物の形質が適応的に変化する現象を明らかにしてきた。一方、生物の形質が生物間相互作用の強さや種類を変えることは、生態学ではよく知られている（たとえば、体サイズの違いが２者間の相互作用を変えるなど）。生物間相互作用に影響する形質が迅速な進化や表現型可塑性により変化するなら、相互作用は改変され、相互作用によって生みだされる個体群動態や群集構造にも影響が波及するはずである。逆に、個体数や群集構造の変化は自然選択の強さや方向を変え、その結果、形質の適応的変化をもたらす。このように、進化生物学の現象と個体群・群集生態学の現象は、遺伝子型−表現型−個体群−群集という生物学的階層を横断するような形で相互に連関していると予想されるが、その具体的メカニズムや現象の実態を明らかにした研究は数少ない。本講演では、私たちが現在取り組んでいるプランクトン実験生態系を用いた研究や他の研究事例を紹介しながら、上記のような進化生物学と個体群・群集生態学のつながりを議論したい。
新しい原理による次世代DNAシーケンサーが数社から市場に投入され、大きな注目を集めている。その特徴は、迅速・安価に大量の塩基配列を解読できることにある。バクテリアのゲノムが4時間で決定されたり、ネアンデルタール人や氷漬けマンモスのゲノムが解読されるなど、すでに生物学に大きなインパクトを与えている。この方法は、進化生物学や生態学の分野にも以下の点で強力なツールになりうる。一番目に、生態学的に重要な遺伝子を同定するための、非モデル生物を対象としたゲノム解析と発現解析が可能になる。二番目に、微生物群集を対象としたメタゲノミクスが効率的に行える。三番目に、これまで遺伝マーカー・ベースで行われていた集団遺伝学的解析が、はるかに情報量の多いシーケンス・ベースのものに移行していくと予想される。このような理由から、海外では進化生物学者・生態学者が次世代シーケンサーを利用した研究プロジェクトをいくつも開始しているが、国内の出足は早いとは言えない。そこでこの自由集会では、次世代シーケンサーの概略の紹介、これを活用することでどんな研究が可能になるのかの議論、どんな機種がどこの施設でどれくらいの費用で使えるのかといった実際的な情報交換を行いたい。コメント：進化生態学における次世代シーケンサーの光と陰嶋田正和（東大）
紀伊半島の台高山脈に位置する大台ヶ原は、ほぼ西限にあたるトウヒ群落や規模の大きな太平洋型ブナ林などの原生林が広がることで古くからよく知られているが、近年はニホンジカの増加による下層植生の消失・森林更新の阻害や、トウヒ林の崩壊、ミヤコザサ草原の拡大等、様々な生態学的問題が生じている。そのような状況を踏まえ、平成14年度から環境省による自然再生の検討が行われ、平成16年度には「大台ヶ原自然再生推進計画」が策定された。この計画は5年に1度を目処に見直し、改定を行うことが示されており、今年度はその見直しが行われているところである。これまでに植生タイプ別に防鹿柵を設置し、その内外での植生や動物群集のモニタリング、それに実生の定着に関する実証実験が行われている。大台ヶ原はこれまでにも数多くの生態学者が研究対象とし、多くの成果を積み重ねてきたフィールドである。それらの成果を踏まえ自然再生事業という課題に活用するためにも、はば広く開かれた議論が必要と考えている。本集会ではこれまで5年間の自然再生の試みを紹介しつつ、大台ヶ原の自然再生における現状・問題点を共有し、今後の展望について参加者の方々と議論できる場とし、出来るだけ多くの方にご参加頂きたい。趣旨説明　日比伸子（橿原市昆虫館）・佐久間大輔（大阪自然史博）総合討論コーディネーター　村上興正（同志社大）
Stephen P. Hubbell によって提唱された統一中立理論は、これまでニッチ理論で強調されてきた種間の機能的な違いを考慮しなくても、さまざまな群集構造を説明できることを示し、近年、群集生態学の発展に大きな影響を与えています。Hubbellの中立理論は発表以来、強い批判にさらされました。しかし、その批判の多くは中立性の仮定のみを問題にしており、このような批判の陰に隠れて、中立理論に多くの注目すべき側面があることが置き去りにされていると考えます。中立理論の特徴として、１）確率論的動態理論であること、２）データに基づいて検証することのできるサンプリング理論であること、３）分散制限や種分化のプロセスを組み込んだ理論でもあることを挙げることができます。つまり、群集生態学における中立理論の意義は中立性の仮定ではなく、これまでの理論では十分に考慮されてこなかったこれらの要素の重要性を示したことにあります。この自由集会では、中立理論の概念や理論的発展のレビューを紹介すると共に、個別研究を紹介します。そして、今後の群集生態学の研究に中立理論のこのような特徴をどのように生かしていけるのか議論したいと考えています。発表者は、村上正志（千葉大学）、島谷健一郎（統計数理研究所）、平尾聡秀（北海道大学）を予定しています。
