茨城県中央内陸部の低標高地に、ブナの小集団が点在することが報告されている（原、2006）。これらのブナは、常緑性のシイ・カシ類と同所的に分布することが特徴であり、従来の冷温帯を代表するブナのイメージとは趣を異にしている。低標高におけるブナの分布の背景として、この地域特有の気候条件あるいは地史的背景が指摘されている。本研究では、この地域におけるブナ集団の分布実態とその群集構造、そして集団の維持に関わる繁殖特性を調査したので、報告する。調査地は茨城県内陸中央部の低標高にあるブナの自生地５林分（御前山、仏頂山、佐白山、高館山、西金砂山）および山地帯（加波山、吾国山）にあるブナ天然林および二次林である。調査は、各自生地に20mx30mの調査区を設け、毎木調査により群集組成を明らかにするとともに、各地のブナの集団サイズを調査した。また、低地に分布するブナ集団の維持機構を解明するために、山地（加波山：標高600m）および低地ブナ（御前山：標高100m）の5-10個体の樹冠下にシードトラップを設置し、繁殖様式を２年間に渡って調べ、比較した。この地域の低地ブナは、現在、前述の５地区で確認されており、標高は100m-400mであった。集団のサイズは、最小で２個体、最大でも２２個体であった。ブナの分布する林分の群集構造は、落葉広葉樹の占める割合は高いものの、ブナの優占度は極めて低く、スダジイ、アラカシ、ウラシロガシなど常緑性のシイ・カシ類が随伴した。２年間だけの調査ではあるが、種子生産は、加波山、御前山の２集団で、ほぼ連動する傾向が見られた。しかし、両集団とも健全種子はほとんど見られなかったため、低地ブナの低密度集団の繁殖特性を把握することは出来なかった。
春日山原始林(特別天然記念物,世界文化遺産）にはコジイ-カナメモチ群集などの照葉樹林が成立している。しかしシカの生息密度が20-30頭/Km2ときわめて高く（鳥居ほか，2007），草本および木本の採食や樹皮剥ぎなどによって森林更新阻害や生物多様性喪失などが生じている（前迫，2006， 2009ほか）。シカが採食しない国内外来種ナギと国外外来種ナンキンハゼが春日山原始林に侵入・拡大しており（Maesako et. al, 2007)，森林の未来が危惧される。 そこで，森林保全に向けてシカと外来種の影響を定量的に把握することを目的として，2007年10月に春日山原始林に防鹿柵実験区を設置した。防鹿柵と外来種除去（ナギまたはナンキンハゼをカット）効果を明らかにするために， a)防鹿柵・外来種生育区，b) 防鹿柵・外来種除去区，c) 防鹿柵無・外来種生育区，d) 防鹿柵無・外来種除去区からなる４タイプのサブプロット（5m×5m）を， 1ユニット（10m×10m）として，６実験区を設定した。樹高1.3m以下の木本について，春期（5-6月）と秋期（10-11月）に個体数と高さを測定し，春期には草本種も記録した。森林への種子供給を調査するために，サブプロットあたり2個のシードトラップを設置するとともに，シカの森林利用状況を把握するために，各実験区に1台の自動撮影装置を設置した。その結果，ナンキンハゼ実験区では，防鹿柵設置によって木本個体数および木本種数が，増加する傾向を示した。一方，ナギ実験区では，防鹿柵設置による効果は顕著ではなかった。またナンキンハゼ実験区では，防鹿柵内で外来種除去効果がみられたが，防鹿柵非設置区では，外来種除去効果はみられなかった。自動撮影装置およびシードトラップの解析結果とあわせて，木本実生群集の動態を考察する。
植生群集に実在する空間的不均一性は、バイオマス、被度、出現頻度などの草地の植生群集がもっている形質によって容易に見出したり、測定することができる。これらの形質は草地植生の量的な形質である。本発表では植生の質的な側面として、種数およびBray-Curtis指数で表わした種構成（S-値）を考える。草地に設定した多数の小コドラート内の種数およびS-値の観測値による頻度分布を作る。同時にすべての植物種は、それぞれの種がその出現頻度に応じて、ランダムなコドラートに出現する と仮定した場合の種数およびS-値の頻度分布（帰無分布と呼ぶ）を作る。観察値から得られたコドラート当たり種数およびS-値の分布と、それぞれの帰無分布を比較した。観察値の頻度分布と帰無分布の差異は、草地植生の種数および種構成の空間的不均一性程度を示すものである。この概念を簡単な数値例および実際の草地植生の例を用いて説明した。
3種(栄養塩、緑藻、ワムシ)からなる2つの食物連鎖を個体の移動によって結合した系について、その個体群動態を研究した。このような系の研究は、個体の移動が局所群集の個体群動態に与える影響を理解する上で重要である。一般に、全種が同じ移動率で移動する場合、局所群集の個体群動態は同期することが分かっている。しかし、現実には局所群集間を移動できる種が限られている状況もありうる。このような状況を考慮した先行研究では、同期が壊れるような移動パターンの存在が示されているものの、そのメカニズムは明らかになっていない。本研究で対象とした系では、資源のみが移動する場合に、その単位時間当たりの移動率と系の環境要因からなる二次元のパラメータ空間において、複数の特徴的な個体群動態を示す領域が現れ、同期の安定/不安定だけではない多様な振舞いが見られた。個体群動態は大きく分けて、同期した振動・逆位相の振動・間欠的なカオス・カオスの4つが見られ、状態間の遷移においては広くヒステリシス(多重安定性)が見られた。これらの状態の成因についてさらに解析を行なった結果、緑藻-ワムシの相互作用によって生じる振動と緑藻-栄養塩の相互作用によって生じる振動の二つが関わっていることが分かった。本研究の結果は、個体の移動が局所群集の個体群動態に与える影響には、局所群集における移動種の栄養段階だけではなく、局所群集の環境要因も関係していることを示している。
生物群集が，環境変化に対して示す反応を，機能形質の分布変化（種の相対頻度によって重み付けした形質の平均値の変化）として定式化する試みをおこなった．群集の動態が多種系のロトカ・ボルテラモデルに従い，種間競争が，いくつかの異なる資源をめぐる資源分割モデル（多次元の類似限界モデル）で記述できるとき，群集内の平均形質値の変化は，種選択係数（種の内的自然増加率の形質値に対する回帰係数）と，形質の種間分散の積に比例し，さらに，種間競争の影響を表す補正項が加わる．近似的な解析解は，種数が多い場合，解析している形質が種の競争能力に寄与しても，群集内平均形質値の変化が種間相互作用によってほとんど影響されず，群集内の形質分散（表現型多様性）と種選択に支配されることを示唆した．ただし，このことは，種間競争が対称的である資源分割型であることが条件である．また，モデルを任意多形質へ拡張し，同様に，形質の応答が，形質間の共分散構造に大きな影響を受けることがわかった．環境変化に対する種の応答に関与する反応形質と，生態系機能を担う機能形質との共分散構造に基づいて，パス解析と類似の手法によって生態系機能に対する環境変化の影響を推定する解析法を考案した．適用例として，霞ヶ浦動物プランクトン群集の生態効率変化に対する，環境要因（温度変動，栄養塩負荷量）の影響評価を試みた．
環境変動下で生物多様性が生態系機能に与える効果として、既存の生態系機能の向上・安定化と新しい生態系機能の創出効果を検討する。保険仮説（insurance hypothesis）によれば、同じ生態系機能を担う機能群（functional group）内の多様性が高まれば、環境応答の非同期性が高いほど、環境変動に対する生態系機能の向上と安定性が促進される。一方、異なる生態系機能を持った種の生物多様性効果としては、次のようなメタ生態系を考えることで、生態系機能の相補的な組み合わせによる新しい生態系機能の創出が期待できる。メタ生態系を構成する各生態系において、空間的異質性や歴史性（時間的履歴や多重安定点）によって、生態系レベルでの多様性が創出・維持される場合を考える。このようなメタ生態系は、単独の生態系では維持できない多様な生態系機能を担う種を、メタ生態系内部の群集構造や遷移段階が異なる各生態系の中に、重複を含めて空間的に並列的に分散した形で保持することができる。このメタ生態系内の各生態系に分散して蓄えられた多様な生態系機能を担う種のプールは、生態系間の種の移動を通じて、各生態系の遷移を互いに促進することが期待される。環境変動下では、各生態系に分散して蓄えられていた異質な機能群に属する種が、生態系間の移動・分散を通じて特定の生態系の中に相補的に組み込まれることで、環境変動に対処する上で有効となる新たな生態系機能を生み出す可能性がある。本研究では、このようなメタ生態系に基づいた生態系機能の創出効果について理論的に検討する。
河川の流れは、河床に生息する水生昆虫の移入率や分布に影響し、群集構造を決定する重要な要因である。特に、河床基質の背後に存在する滞留域は水の流れにのって移動を行う水生昆虫にとって着底場を提供すると考えられる。しかし、このような滞留域の流れの状況(流況)については、河川の流速や河床基質の構造により、生態学では馴染みのうすい水理学的性質が複雑に変化するため、十分な解析が行われていない。そこで本研究では、流速の大きさや河床基質の構造による水の流れとそれに伴う水生昆虫の着底を検討した。はじめに、数値シミュレーションと流動水槽実験より、流速と基質の構造に伴う基質背後に形成される滞留域の流況の特徴を解析した。次に、流動水槽を用いて水生昆虫を模倣した物体(比重0.99のプラスチック球、以後BB弾と呼ぶ)と3種の水生昆虫を流し、その流跡を解析した。最後に、野外実験にて構造の異なる人工基質上に形成された水生昆虫の群集を調べた。数値シミュレーションによれば算出された流況の特徴は、基質背後の滞留域に弱い循環流の存在と、流速の大きさに対応した滞留域内の規模であった。これらは流動水槽内で電磁流速計を用いて計測された流況と同じ傾向であった。シミュレーションは滞留域の流況をある程度予測できる可能性を示した。BB弾の流跡解析では、BB弾は滞流域が大きくなる程、また、流速が15から25cm/sの間で循環流にのりやすかった。水生昆虫の流跡は、昆虫の形態により異なった。野外実験では、人工基質の滞流域の規模の違いにより水生昆虫の群集指標は異なった。これらの結果は、流速や基質構造に伴う滞留域の規模が水を流れる物体と水生昆虫の着底率を決定することを示している。さらに、水生昆虫の種による形態の違いは、着底経路や着底率を変化させる可能性があると考えられる。
演者は西九州・天草下島の北西端にある富岡湾の砂質干潟に棲む底生動物群集の変遷を追跡してきた．富岡湾は，有明海と東シナ海に介在する橘湾の支湾である．本干潟には地下深い巣穴に棲む十脚甲殻類のハルマンスナモグリと表在性の巻貝イボキサゴが優占している．前者個体群は1980年代に著しく増え，その強力な基質攪拌作用によって後者個体群を1986年に滅ぼした．その後，1995年から前者が凋落したのに伴い，後者が1998年から復活し現在に至っている．この復活をもたらしたのは卵栄養型発生を行う浮遊幼生である．幼生は，有明海内にある，天草下島・東海岸の6個の干潟から放出され輸送されてきた可能性が高い．これらの干潟のハルマンスナモグリ密度は低く，これがイボキサゴ個体群の存続を可能にしていた．本研究では，実際にイボキサゴ幼生が輸送されうることを野外調査と室内飼育実験により確かめた．主繁殖期は9月後半〜10月末であり，小潮の3〜5日後の一斉放卵放精を連続3回周期的に行っていた．室内水槽では，幼生の最短浮遊期間は3日間であり，受精後2〜9日までの生残率は15%から0.8%まで推移した．野外では大量の受精卵に続き，幼生と新規着底稚貝が順次現れ，次の小潮までに1コホートが形成された．水柱では25%の幼生が表層1m以内に存在していた．幼生を模した漂流ハガキを産卵周期と同じタイミングで天草下島の東海岸沖で放流し，富岡湾干潟に漂着したものを回収した．その結果，最短3日間で富岡湾に到達し，その個数は北風が起こす吹送流により促進されていた．本結果は，富岡湾干潟のイボキサゴ個体群復活には有明海個体群の存続が前提になっていたこと，また，干潟の局所群集を保全するためには，メタ群集の観点に立って地域スケールにまたがる複数の局所群集を保全することが重要であることを示している．
干潟生態系の生物多様性を把握するためには、そこに生息する底生動物（ベントス）群集の調査が必須である。しかしながら、底生動物として干潟に出現する分類群は多岐に渡り、種の同定も簡単ではないことから、一般市民が気軽に調査に関わることができないのが実情である。そこで、市民が自らの手で、干潟に生息する底生動物群集を調査できる「市民調査の方法」を構築するとともに、調査手法を解説したガイドブックを作成した。ガイドブックを参照しながら調査を行うことで、本手法はかなりの程度再現性があり、他地域との比較も可能で、しかも将来の変化をモニタリングできる継続性のあるものと考えている。本講演では、「干潟生物調査ガイドブック〜東日本編〜」を用いて、実際に市民の方々に調査をしていただき、採集した底生動物の種の同定も各自が行うことで、調査手法の有効性について検証を行った結果について報告する。種の判別については、現場で使えるガイドブックが不可欠であった。一般の図鑑では種間のサイズの大小が一目で分かるようにはなっていないため、形態の似ている種類を混同してしまうこともあったことから、比較的普通に見られる種類について、実物大の写真を使って濡れても大丈夫なようにラミネート加工した簡易図鑑も作成した。ところで、環境省では、モニタリングサイト 1000 事業の中で、干潟に生息する底生生物の定量的な調査を開始している。このうち、仙台湾の「松川浦」と東京湾の「盤洲干潟」において、モニタリングサイト 1000 調査の手法と、市民調査の方法を同時期に行い、出現種にどのような差異が生じるかを比較してみた。本講演ではその結果について紹介するとともに、市民による干潟生物のモニタリング手法としての有効性について考えてみたい。
生物多様性の状態を指標化し、監視していくことの必要性が近年高まっている。一方で、気候変動は着実に生物多様性に対する重大な脅威の一つとなりつつある。特に、気候変動に応じた生物学的現象の時間変化（フェノロジー変化）は多くの研究によって報告されてきたが、長期にわたるフェノロジー変化を群集レベルで指標化し、気候変動の影響を定量化しようという試みはまだない。本研究では気候変動が植物群集に与える影響を定量化するため、イギリスの植物408種を対象として250年間にわたる開花時期変化を表わす指数を開発した。用いたデータは、イギリス全土で断片的に集められた395,564件に及ぶ開花日の記録である。階層ベイズモデルによって推定された1753-2009年の開花時期指数によって、イギリスの植物群集は直近の25年間に最も早い開花時期を示していることが明らかになった。指数は2-4月のCentral England Temperature平均と負の相関関係にあり、気温が１℃上昇する毎に指数は5.0日早い開花時期を示していた。モデルによって種ごとの開花時期指数も同時に推定され、今後より詳細な種レベルでの解析へ発展が望まれる。本研究により、多くの調査地で断片的に得られた多種データから、群集及び種レベルのフェノロジー変化を示す指数を推定する手法が確立された。推定された開花時期指数は、今後気候変動が生物多様性に与える影響を監視するために重要な役割を果たすだろう。また本研究の手法を応用することで、他の分類群や地域のデータも取り込んだ統合フェノロジー指数の開発も可能になると考えられる。
イシガイ類（イシガイ目淡水二枚貝）は、世界的にその生息範囲の縮小、および生息数・種多様性の減少が著しい生物分類群のひとつである。わが国においても、かつては多くの陸水環境においてイシガイ類は一般的に見ることができたが、近年の人為的な自然環境の改変によって、その生息環境の劣化が急速に進行している。イシガイ類は特定の魚類との間に成り立つ片利共生関係を持つことから、魚類を含めた陸水生態系の自然環境の状態を反映する環境指標種としての機能が示唆されてきた。しかしながら、その指標種としての有用性を定量的に示した研究はこれまで報告されていない。そこで、本研究では、国内におけるイシガイ類の主要な生息環境であるワンド域（木曽川）および農業用排水路（岐阜県関市）において、同所的にイシガイ類と魚類群集の生息状況を調査することで、その指標種としての有用性を検証した。両水域タイプにおいて、魚類の種多様性およびShannon-Wienerの多様度指数は、イシガイ類の種多様性あるいは単位時間当たりの採捕個体数と有意な正の相関関係をもって説明された。この結果から、イシガイ類は少なくとも魚類を含めた陸水生態系の環境指標種として機能することが示された。また、イシガイ類の分布域縮小や生息数減少から魚類群集の種多様性の減少が推測され、イシガイ類の生息環境保全が重要であることが示唆された。
都市域の植生景観を群植物社会学の理論に基づいて，分析・評価した研究として唯一神奈川県横須賀市の事例（矢内ほか，2007）がある．この先行研究では，ヤブコウジ−スダジイ群集を潜在自然植生（宮脇，1976）とする横須賀市の植生景観を解析している．また演者らは2008年から同様の手法を用いてシラカシ群集を潜在自然植生（宮脇，1976）とする横浜市旭区の植生景観の解析を行っている．本研究では，潜在自然植生を異にする両市において，それぞれの市街地景観と残存緑地景観の組成，構造の違いの有無を明らかにするとともに，その要因について考察した．本研究では市街地の主要構成要素である学校緑地に注目し，緑地景観を比較検討した．横浜市（シラカシ群集域）と横須賀市（ヤブコウジ−スダジイ群集域）の残存緑地景観と市街地景観の常在度表を用いて比較した結果，植生景観の基本単位である総和群落区レベルにおいて2つの残存緑地およびそれぞれ1つの生産緑地と市街地景観に区分された．このうち残存緑地は，それぞれの潜在自然植生に対応し，横浜市はクヌギコナラ群集＝シラカシ群集総和群落区に，横須賀市はクサイチゴ−タラノキ群集＝オニシバリ−コナラ群集総和群落（矢内ほか，2007）があった．一方生産緑地は群落区レベルでは分かられなかあったが，下位単位の亜区レベルでそれぞれの潜在植生に対応することが分かった．両市の市外地景観は，総和群落レベルでギンコケ−ツメクサ群集に一括された．亜区レベルレベルで横須賀市の海岸埋立地の都市景観が区分されたが，両市の学校緑地はいずれも下位単位のイチョウ−ヒマラヤスギ植生小区に属することが分かった．
本研究では、北海道北部を流れる緩勾配の小河川において、淡水魚類と底生動物の空間分布あるいは群集構造を、現地調査から得られる生物学的データによって推定する生物モデルとリモートセンシングから取得されるランドスケープスケールの非生物的な環境要因から推定するリモセンモデルによって推定し、２つのモデルの推定能力を比較した。リモートセンシングによって河川生態系を知ることの不確実性を定量化し、この技術の可能性と限界を探ってみた。調査河川上流の6本の支流にそれぞれ5か所ずつ、合計30か所の調査地点を設け、淡水魚類相と底生動物相を調べ、同時に生息環境を計測した。淡水魚類は電気ショッカーを用いたシングルパス法により、また底生動物は調査地点中央の瀬頭で25cm四方のサーバーネットを用いて採集した。使用した統計モデルは回帰木（RPART）である。魚類調査では、淡水魚類9種とスジエビを採捕した。また底生動物調査では水生昆虫など58分類群を採集した。淡水魚類の生物モデルでは決定係数の平均が0.400（レンジ0.240-0.607）、リモセンモデルでは0.269（0.119-0.607）であった。また底生動物の生物モデルでは平均0.346（0.113-0.721）、リモセンモデルでは0.224（0.067-0.628）であった。個々の魚種や分類群の生息密度を推定するモデルよりも、種数や多様度、摂餌機能群の現存量などを推定するモデルにおいて、リモセンモデルでの決定係数の低下が著しい傾向が淡水魚、底生動物ともに認められた。河川生態系の生物多様性や群集構造に関わる属性はリモートセンシングによる推定が難しく、生物学的な情報が欠かせないことが分かった。
本研究は二次林における小規模スケールの植生攪乱（管理）が、植物の再生及び地表徘徊性甲虫群集に与える影響を明らかにすることを目的としている。国営武蔵丘陵森林公園（埼玉県）内の放置コナラ二次林において2004年春にフィールド実験区を設置し、樹木伐採・下刈り・落葉かきといった植生攪乱を加え、その後の植物の再生と地表徘徊性甲虫の反応を2004年、2005年、2006年、2007年の4年間にわたり調査した。植物の再生については、下刈りによって多くの新しい種が侵入しその多様性が増加した。樹木伐採は、強い環境の変化を引き起こし、植物の再生量に影響を及ぼした。一方地表徘徊性甲虫に関しては、樹木伐採が種の多様性を大きく増大させ、その個体数には落葉かきが影響を与えた。この結果からたとえ経済的な理由から従来のような広範囲にわたる大規模な二次林管理ができなくても、少ない労働力による限られた範囲の小規模スケールの樹木伐採でも二次林の生物多様性の保全は可能かも知れないことがわかった。また、それぞれの植生攪乱（樹木伐採、下刈り、落葉かきなどの実験処理）に対して植物と地表徘徊性甲虫の反応が異なっていた事から、樹木伐採に下刈りと落葉かきを組み合わせた管理が健全な手法となりうる事が示唆された。最後に、地表徘徊性甲虫は小規模スケールの植生攪乱に大変鋭敏に反応したので、このような小規模攪乱を基本にした管理方法のモニタリング手法としてその活用を提案したい。
果実食鳥類による果実資源の追跡移動（fruit tracking）は、鳥散布植物の種子散布成功に強く影響すると考えられる。fruit trackingが支持されてきた背景には、「果実密度の季節変化に応じた果実食鳥類の密度変化」を示してきた局所的研究の蓄積がある。時間・空間的に予測しにくい果実資源の分布に対して、果実食鳥類は柔軟に移動しながら果実を消費していると推測される。一方、年ごとに動態が異なる、鳥類密度と果実消費量の変化が一致しないなどfruit trackingが支持されなかった例も報告されている。これらの違いを引き起こす主要因として、調査スケールの問題が考えられる。本研究では、局所規模から地域規模（10〜100km）までの果実密度と果実食鳥類密度を定期的に調査し、それぞれのスケールの果実‐果実食鳥類の季節対応パタンを明らかにして、fruit trackingが見出されるスケールの検証を試みた。石川県北部から南部にかけて点在する10カ所の林分で、2003年から2005年までの秋冬季（9月〜翌1月）にみられた果実と果実食鳥類の密度を調査した。その結果、群集レベルの季節対応は一部の調査地で認められたが、局所的な季節対応を支持するような傾向はみられなかった。同様に、地域スケール（10調査地平均値）でも明瞭な季節対応はみられなかった。これらの結果から、果実食鳥類の移動は果実資源の分布パタン以外の要因によっても決定されると考えられるが、発表ではさらに主要鳥種と利用樹種との直接的な季節対応についても言及しながら、調査スケールと季節対応の関係について考察する。
瀬戸内海は、陸域に囲まれ閉鎖性が高く、灘や瀬戸・湾といった環境異質性の高い半独立したいくつかの海域から成り立ち、各海域で環境特性に応じた多様な食物網構造が形成されていると考えられる。瀬戸内海では、海域間で一次生産が食物連鎖を経て高次消費者の魚類にいたるまでの有機物の転送効率に大きな違いがあることが過去の研究で明らかになっている。しかし、高次消費者への生産物の転送効率の違いがどのように生じているのかはわかっていない。生産者の作り出した有機物は、食物連鎖の中で栄養段階が上がるごとに呼吸・代謝過程などで損失していく。そのため、食物連鎖の段階数における違いは生産有機物の転送効率に深く関係する。海洋生態系では、生産者からカイアシ類等魚類の重要な餌生物の大型動物プランクトンに至るまでの食物連鎖の段階数が、生産者の群集組成に依存して微生物食物連鎖の寄与などにより大きく変動する可能性がある。そこで、本研究では瀬戸内海全域の各海域における生産者およびカイアシ類の炭素・窒素安定同位体比の地理的パターンを明らかにしたうえで安定同位体比を用いた食物網構造解析を行い、瀬戸内海海域間でカイアシ類の栄養段階に地理的な変異があるか検討する。また、海域間でのカイアシ類の栄養段階の違いを生み出す原因について、色素バイオマーカーを指標に推定した植物プランクトン群集組成などから考察を試みる。
上流域の河川生態系では、渓畔林起源の他生性有機物が餌資源として重要であるのが一般的であるが、熱帯低地林の河川上流域では他生性資源に由来する食物網が貧弱となることが報告されている。本研究は、熱帯山地林河川の上流域に形成される食物網の栄養起源を定量評価するとともに、自生性・他生性資源への依存度を左右する河川環境条件を検討することを目的として河床地形と光環境に着目して野外調査をおこなった。調査はマレーシア・サバ州のキナバル国立公園内の原生林を流れるLiwagu川の標高1600m付近の3次河川において、2009年3月と10月に実施した。約300mの区間から光条件や河床地形の異なる12地点を選び、各地点で底生動物とその潜在的餌資源を採集し、群集構造解析と炭素・窒素安定同位体比分析による餌資源推定を行った。解析の結果、群集全体としての他生性資源への依存度は60%程度と見積もられ、熱帯でも山地渓流においては他生性資源に依存する度合いが高いことが示された。また、瀬よりも淵の局所群集で他生性資源への依存率が高く、他生性資源と自生性資源の利用割合を決める要因として瀬と淵の重要性が認められたが、光環境については地点間の差が小さかったため両資源への依存度のへの影響は認められなかった。他生性資源への依存率が高かった理由として、河川水中の微細粒状有機物(FPOM)に含まれる陸上植物由来物質の割合が高かったために、FPOMを利用する濾過食者や採集食者の他生性資源への依存率が高くなったことが挙げられる。これらのFPOMの生成と瀬淵構造の意義などについても言及したい。
縮合タンニンは、植物の生産する主要な二次代謝産物であり、土壌有機物の分解過程を担う細胞外酵素と複合体を形成する、土壌微生物への毒性を持つ、という生化学的特徴を有するため、微生物群集の組成、機能、有機物分解過程に大きな影響を与える。しかし、縮合タンニンの土壌微生物群集、分解過程への影響が直接的に、かつ野外において検証された事例はほとんどない。そこで本研究ではボルネオ島、キナバル山熱帯山地林において、野外、実験室の両方の条件下における短期間の縮合タンニン添加実験により、縮合タンニンの土壌微生物群集、酵素活性、有機物無機化過程への影響を検証した。本調査地は針広混交林で、マキ科針葉樹Dacrydium gracilisやブナ科広葉樹Lithocarpus clementianusなどが優占する。先行研究によって、生葉の縮合タンニン濃度が比較的高いDacrydiumの樹冠下土壌では、Lithocarpusの樹冠下土壌に比べて縮合タンニン濃度、真菌細菌比が高く、C、N無機化速度が低いことが明らかになっている。縮合タンニンはDacrydiumの生葉から抽出し、もともとの微生物群集組成と活性の違いによるタンニン添加への応答性の違いを調べるためDacrydiumとLithocarpusの樹冠下土壌両方に添加した。室内実験においてタンニン添加区では蒸留水添加区より真菌細菌比が高かった。また、土壌呼吸速度、いくつかの分解酵素活性がタンニン添加区で蒸留水添加区より有意に低く、この傾向は実験室内、野外実験のいずれかで確認された。N無機化速度はLithocarpus土壌でのみタンニン添加区で蒸留水添加区よりも低かった。以上の結果より、Dacrydiumの生葉中に高い濃度で含まれる縮合タンニンが樹冠下土壌において微生物群集、有機物無機化過程に影響を与える一因であることが示唆された。
均一と考えられる環境中に、予想される資源の数よりも多くのプランクトンの種が共存していることをプランクトンの多様性のパラドクスという。このパラドクスは、同じ資源を利用する種は共存できないという競争排除則からはずれるため、古くからさまざまな研究者の興味を惹いてきた。事実、植物プランクトンの様々な資源要求量を決定すると言われる体を構成する元素の比には、種によって大きなバリエーションがあることが知られている。これまで、このパラドクスを解く仮説の一つとして、環境中の資源量がごく小さなスケールの時間的変動や空間的な異質性があることで、資源要求性の異なる種が資源の種類数よりも多く共存できるという考えが挙げられてきた。しかし、この時間変動と空間的異質性による多様性の維持は、植物プランクトンの資源要求性に進化を仮定することで、簡単にやぶられる。また、そもそも資源要求性の異なる種がどのようにして生じてきたのか？も明らかになっていない。例えば、二つの資源を巡る競争において、その資源が生物にとって必須である場合には、ただひとつの種からなる群集が収束安定でかつ進化的安定であることが示されている。しかし，このモデルには資源要求性のトレードオフが組み込まれておらず、現実の植物プランクトンに当てはめるには不都合である。そこで、我々は植物プランクトンのためのAdaptive dynamicsモデルを構築し、植物プランクトンの資源要求性の進化について解析を行った。その結果、複数の資源をより均等に使う植物プランクトンにGeneralistのコストを仮定すると、初期条件によって異なるタイプの植物プランクトンが進化することが明らかとなった。この結果は、同じ環境条件でも複数の集団が存在すれば、植物プランクトンの資源要求性の多様性は進化することを示している。
エコタイプとは同じ種に属しながら、異なる環境に適応して遺伝的分化を遂げたもののことであり、生物多様性を生み出す供給源となる。日本列島の山岳地域に広く分布する高山植物ミヤマキンバイには、異なるハビタットに適応した２つのエコタイプ（風衝地型と雪田型）が存在する。高山帯は天空の島々とも呼ばれるように孤立性が明確な生態系であり、系統地理学的なエコタイプ分化パターンを明らかにすることで、種内のそれぞれの分集団が辿ってきた歴史を理解しようと試みた。ミヤマキンバイの風衝地型は本州中部から東北・北海道まで広く分布するが、雪田型は本州中部または北海道の日本海側に分布が限られている。葉緑体DNAおよびAFLPを用いた系統解析の結果、北海道と本州中部における独立的なエコタイプの分化が明らかになった。日本産高山植物の多くの種では、本州中部と東北・北海道の間で系統が大きく分化していることが知られており、高山植物群集に共通する過去の分布変遷の歴史がミヤマキンバイにおける独立的なエコタイプ分化パターンにも反映されていると考えられる。さらに各々の山岳スケール（たとえば本州中部の北アルプスや中央アルプスなど）内のエコタイプの系統関係を検討した結果、各山岳域においてエコタイプの分化が多発的に生じていることが示唆された。野外では、開花フェノロジーの異相によってエコタイプ間の交配前隔離が生じており、側所的なエコタイプの分化の可能性について考察する。
集団の資源利用が特定の資源へと特化する過程は「生態的特殊化」とよばれ、適応進化の普遍的な傾向と考えられている。生態的特殊化は同一資源を利用する種間の形態分化を導く一方で、種内多型を維持させる分断選択を発生させ同所的種分化を導き得る。生態的特殊化は群集内の形態的多様性や種多様性を急激に増加させる一般的なプロセスであり、どのような条件下において特殊化が生じ得るかを理解することは、適応放散の解明に不可欠といえる。本研究では特殊化が生じ得る条件を解明するため、北半球に分布する貝食性オサムシの形態分化機構に着目した。貝食性オサムシでは「巨頭型・狭頭型」とよばれる形態的２型が広く一般的にみられる。巨頭型とは頭部と胸部が著しく肥大化したオサムシを示し、狭頭型とはそれらが極端に細長く伸長したオサムシを示す。面白いことに、このような形態的２型は貝食性オサムシの祖先種にあたるミミズ食や昆虫幼虫食のオサムシではみられない。「巨頭型は大顎で巻貝の殻を壊して食べることができるが、殻に頭を入れる上ではその頭部が大きすぎる。一方、狭頭型は頭を殻に入れて、直接、巻貝の軟体部を捕食できるが、殻を壊して食べるだけの十分な破壊力をもたない。」我々は、このようなトレードオフが巻貝食へと特殊化する過程においてオサムシの形態分化を導いたのではないかという仮説を立てた。材料として日本に広く分布するマイマイカブリに焦点をあて実験を行った。北海道から鹿児島まで５７地点、約１７００個体のマイマイカブリ標本の形態解析を行うと同時に、それぞれの地点での主要な餌となり得るカタツムリの形態情報を調べた。結果は、上記した仮説を支持する傾向を示した。本研究は、生態的特殊化においてトレードオフが必要不可欠なメカニズムであることを示す重要な証拠といえる。
カワヒバリガイは淡水に生息する付着性二枚貝で、2006年に環境省から特定外来生物に指定されている。本種は、生活史の中に浮遊幼生期を持ち、成貝になると足糸によって基質に集団で付着する。そのため、発電や水道などの利水施設へ幼生期に侵入し、成長して通水阻害をもたらすなど産業への被害が心配されている。また、高い付着能力や濾水能力を持つことから、在来の生物群集への悪影響も懸念されている。浮遊幼生期を持つカワヒバリガイの定着には、湖沼や貯水池といった止水環境の存在がカギになると考えられているが、止水環境におけるカワヒバリガイの成長や移動についてはほとんど明らかになっていない。群馬県南西部に位置する鏑川用水では、2005年にカワヒバリガイの侵入が確認されている。現在、鏑川用水の貯水池である大塩湖には、カワヒバリガイが大量に生息している。大塩湖で付着基盤を設置し、定期的に引き上げることでカワヒバリガイの成長および移動に着いて調査した。付着基盤の設置は2008年8月28日に行い、同年10月3日（約1ヶ月）、同年11月27日（約3ヶ月）、2009年2月26日（約6ヶ月）、同年4月24日（約8ヶ月）、同年6月3日（約10ヶ月）、同年9月2日（約1年）にわたって回収を行った。基盤に付着したカワヒバリガイの殻長は、1ヶ月後は0.5mm（中央値）であったのに対し、1年後には約10mm（同）まで成長し、18mmに達する個体も見られた。また、水温が15℃を下回った期間ではほとんど殻長は伸長せず、水温は成長に大きく影響するものと考えられた。基盤へのカワヒバリガイの付着数は、1ヶ月後から3ヶ月後にかけて増加し、その後も緩やかに増加する傾向を見せた。1ヶ月後には、浮遊幼生の発生が終了していたことから、付着後の個体にもかなりの移動力があることが示唆された。
湖沼の生態系は閉鎖系の特性上，人為的な環境変化を受けやすい。特に密放流による外来生物の侵入は，在来生物の食いつくしや，在来生物の生態的ニッチを攪乱することで，生態系に及ぼすダメージを指摘される。従来，支笏湖における外来種問題は，沖域のブラウントラウト等の大型魚類が在来種に対する捕食や餌資源の競争排除を中心として調査されており，他水域では調査されていない。しかし近年，発表者らの調査により沿岸域では，ヌマチチブ等の小型外来種が高密度で生息する事が確認された。従来このような小型外来魚は在来魚を直接捕食できず，在来魚と生息場を重複しても競争に弱いため，そのインパクトは低いと推測される。しかし，小型外来魚は在来魚の幼魚期の生息場である沿岸域を重複して利用している。このことは，魚食性や競争力の低い小型外来種が，湖の環境に適応し，なんらかの生物資源を利用することで，在来種の環境を攪乱している可能性を示す。本研究では2007年に行われた小型外来魚の季節と調査地に伴う個体群変動と食性分析を，2008年に行なわれた小型外来魚が湖岸の生態系に与える影響を調べるためエンクロージャーを用いた操作実験の結果を発表する。2007年の個体群調査では総ての調査地点において，ヌマチチブは小型魚類相の中で著しく優占していた。食性分析では，小型魚類の多くは藻類を餌資源としていた。2008年の操作実験では，小型外来魚としてヌマチチブを用いた。エンクロージャー内のヌマチチブの存在は，藻類のクロロフィル濃度を減少させる傾向を示し，底生動物群集の密度のみを低くした。この底生動物群集の密度の変化は，ヌマチチブの補食ではなく，藻類の減少からくる間接的効果と考えられる。本研究では小型外来種は沿岸の空きニッチを利用し分布域を広げたと考えられる。
近年，生物主導の環境改変が生態系の物質循環や生物群集の発達に影響を与えると考えられ，ニッチ構築(Odling-Smee et al. 2003)，あるいは生態系エンジニアリング(Jones et al., 1994)として注目されている．ヤツメウナギ類はすべての種が幼生期に河床内で生活する原始的な脊椎動物であり，北半球のほぼ全域にわたる分布と膨大な生息数から，河川生態系に大きな影響を与える生物と考えられてきた (Hardisty and Potter 1971)．最近になり，日本国内に生息するカワヤツメ幼生とスナヤツメ北方型幼生が，生息環境の状態を改変することが明らかとなった(2009年魚類学会発表)．北海道において，本2種幼生は同一河川に生息することが多々見られる．もし2種幼生が同質の場所に生息するなら，単位面積当りのエンジニア効果は大きくなると予想されるが，2種幼生の種間関係について論じた報告は成されていない．もし2種幼生が競争関係にあるなら，野外において生息環境や餌資源に違いが認められるだろう．そのため本研究は，1)2種幼生の支流スケールでの分布，2)リーチ・マイクロハビタットスケールでの同所的な生息状態，3)生息地選択性，4)食物資源を調べることで，2種幼生の生態的特徴の類似性について議論した．調査地として北海道石狩川支流のオシラリカ川を選定し，2種幼生の採集と物理環境等を測定した．調査の結果，2種幼生は極めて近接した範囲で共存し，その分布域も支流スケールでは一致することが認められた．また統計解析と安定同位体分析から，2種幼生の生息地選択性と食物資源はほぼ同質と示された．これらのことから，野外における2種幼生の生態的特徴にほとんど違いがないことが明らかとなり，異なる種でありながら同質の生息環境にエンジニア効果を及ぼすと示唆された．
生物群集では、競争、相利、捕食といった作用が生物群集の構成種間に網目のように複雑に絡み合い、相互に作用しながら個体群が維持され、群集が形成されている。生物群集を構成種間の相互作用によって結ばれるネットワークとして捉えることで、生物群集が形成されるプロセスや構造維持機構の解明、その動態を考えることができる。この種間相互作用構造に関して、「種数が多く複雑に相互作用しているほどその生態系は安定になる」という理論研究を発端に(May, R.M. 1972, Will a large complex system be stable? Nature, 238, 413‐414.)、相互作用のどのようなリンクパターンが生物群集を安定に保つかについて多くの研究が行われてきた。しかし、野外群集における種間相互作用の定量的な把握が困難であることから、先行する理論研究に対し、野外データによる実証研究が不足している。 本研究では、岩礁潮間帯固着性生物群集を対象に、推移確率行列を用いて種間相互作用を定量的に推定する方法を提案し、相互作用構造と群集の安定性についての理論予測に従う以下の疑問に対する検証を行った。1）種数が増えると結合度（相互作用網の密度）は低下するのか。2）種数が増えると相互作用強度は弱くなるのか。3）群集の安定性は結合度、相互作用強度及び種数の3つの関係によって決まっているのか。 本講演では、以上の検証の結果を先行する理論研究結果と対応させ議論したい。 
幼体と成体が異なる食物網に組み込まれているとき、個体発生ニッチシフト（ontogenetic niche shit）によってそれらの食物網が結合される。先行研究では、このような系では代替安定状態（alternative stable state; ASS）やレジームシフトが生じる可能性があることが指摘されてきた。しかし、いずれの研究も、幼体と成体と各ステージ特有の資源のみから構成される最も単純な系しか考えていない。ところが、自然界には多様な食物網結合パタンが見出されるため、どのような構造でASSが起こるのかを理解する必要がある。本研究では、とくに各ステージの生息地における食物連鎖長や栄養段階に着目して、ASSと食物網構造の関係を調べた。モデル解析の結果、幼体と成体の両方が以下の二つの条件の一方を満たせば、ASSは起こりえることが示された。（１）最上位捕食者である。（２）最上位捕食者に捕食される中間捕食者を持つ。これらのメカニズムは、（１）強い密度効果による繁殖と成熟の過補償効果と、（２）ステージ内の餌競争を強くするトップダウンカスケードである。さらに、各ステージにおける食物連鎖長や栄養段階はASSが起こる環境条件に複雑に影響した。これらの結果から、種の絶滅や侵入といった局所群集構造の人為的改変が空間的に波及し、環境変動に対する系の復元力（resilience）を変化させることで、より大きな空間スケールで群集構造のレジームシフトを引き起こすかもしれない、という新しい仮説を提唱する。
生物群集の構造を理解することは、群集の動態や成立・維持機構解明の鍵である。最近、食物網構造におけるパターンの一つとして、捕食者と被食者の体サイズ間の関係が注目を集めている。体サイズは、捕食・被食関係と強く関連するのみならず、生物個体の代謝速度と深い関わりを持つ。捕食者・被食者の体サイズ関係をめぐる研究の流れは、代謝理論に基づく個体群動態モデルと結びつくことで、食物網理論の飛躍的発展を促した。生物を特徴づける重要な特徴に、情報処理や学習の能力がある。生物の学習や認知能力が種間相互作用や個体群動態におよぼす影響が示唆されてはいるものの、その一般性はよくわかっていないし、食物網構造との関わりはあまり知られていない。他方、脳の進化学的研究から、相対脳サイズ（log体サイズとlog脳サイズ間の線形回帰からの残差）と学習・認知能力の間に正の相関があることがわかっている。このことを念頭に、本研究では公開されている魚類データベース（FishBase）と論文データから、277種の魚における623の捕食者-被食者ペアでの相対脳サイズの関係を解析した。この解析の結果、以下の結果が得られた：（１）被食者の相対脳サイズは捕食者の相対脳サイズよりも大きい場合が多い；（２）被食者の相対脳サイズと捕食者の相対脳サイズの間に正の相関がある；（３）捕食者の体サイズが大きいほど被食者の脳サイズが大きい傾向がある。これらの結果から、学習・認知能力が捕食者-被食者関係とどのように関わっているのかを議論し、今後の研究の方向性を検討する。
野外での生物の個体の発見率は1未満のことが多い。そのため、特に広い空間的範囲を対象に生物−環境の関係性を扱う研究は、各サイトの生物の種数や個体数を「相対値」として扱ってきた。しかし、生物多様性および生態系機能・サービスを保全するためには、各サイトにおける生物の種数・個体数の「絶対値」を推定できることが望ましい。そこで、以下の性質を備えた階層ベイズモデルを開発した。（1）サイト間の調査努力量の違いおよび非発見種の存在を考慮できる。（2）「発見個体数」だけではなく「発見・非発見」データを用いることができる。（3）各種の個体数、機能群・群集の個体数や種数およびそれらの共変量に応じた変化を推定できる。（4）各種の発見率の共変量に応じた変化を考慮できる。このモデルを日立市助川山の山火事跡地の9年間にわたる単一箇所での鳥類モニタリングデータに適用した。データは、月あたりの合計訪問回数中、各種が発見された訪問回数から構成される典型的な「1/0」データである。解析の結果、山火事後8-16年の間には群集および各機能群の種数は変化しないが、越冬期のみ群集・機能群・各種の個体数が増加したと推定された。また、多くの種の発見率は調査期後半に低下していたと推定された。発見率の年変動を考慮しないと、これらの種の個体数およびいくつかの機能群の個体数は微減していたと推定された。このモデル下で、発見率の共変量にランダム変数を入れれば、調査者間の発見率の違いを考慮できるだろう。また、個体数の期待値の共変量を増やすことにより、空間的に反復のあるデザインが時間的にも繰り返されたデザインにも対応することができるだろう。つまり、時間と空間を「ともに」考慮することができるだろう。
低地熱帯林の伐採が腐食由来の昆虫多様性にどのような影響を与えるかを明らかにするため、腐朽木を利用する腐食性および捕食・寄生性のハエ類の科を単位として、個体数と群集組成を比較した。 腐朽木を利用するハエ類は森林生態系の中で木材やキノコの分解者、それらの捕食・寄生者として、また、羽化したハエ類は他の鳥やクモ等の獲物として機能する。 マレーシア・サバ州東部の熱帯低地林に設けた、保全林 4 ヶ所、若い低インパクト伐採林（2000年伐採 2 ヶ所）、古い低インパクト伐採林（1995年伐採 2 ヶ所）、従来型伐採林（1970 年代伐採 3 ヶ所）の調査プロット（0.19 ha）において、2009年2月17日から 2009 年 2 月 29 日までの間、調査地内の腐朽木（直径 5-15 cm、長さ 50 cm 以上）の体積を測定した。各調査地を 10 m 四方の小プロットに分割し、腐朽木体積が大きい上位 3 小プロット内の腐朽木 （0.03-0.08 m3） を 3 つの袋状の昆虫羽化トラップに詰め、 2009 年 2 月 17 日から 2009 年 10 月 20 日までの間に羽化したハエ類の個体数を計数した。各調査プロット間の科構成の違いを主成分分析によって解析した。腐朽木の体積は各プロット間で伐採の有無と強度による大きな違いはなかった。また、低インパクト伐採林の間でも伐採後の年数による大きな違いは見られなかった。腐食者からなる科群の構成は林内の腐朽木量の多少によって異なった。また、捕食者あるいは寄生者からなる科群は若い低インパクト伐採林と従来型伐採林の間で大きく異なった。ハエ類の中でも伐採の強度によって科の構成が異なるのは、分解者よりもそれらの捕食者あるいは寄生者であると考えられた。
水田は春から夏には一時的な水環境となるが、秋から初春には陸環境となる。これまで冠水期の水田は生物の生息地として注目されてきたが、落水期はほとんど着目されてこなかった。また、近年各地に広まりつつある有機農法水田は慣行農法水田と比べ、落水期の生物群集がどの程度異なるか、十分に調査されていない。本研究の目的は、（1）秋から初春の落水期の水田における地表性節足動物群集を解明することと、（2）農法の違いがこれらの動物群集に及ぼす影響を解明することである。調査は新潟県十日町市の約2km離れた2地区で行った。荒屋地区では有機水田と慣行水田を4枚ずつ、上山地区では除草剤一回散布水田と慣行水田を2枚ずつ調査した。各調査水田は、収穫後の秋（2008年11月4〜10日、トラップは5日間開放）と入水直前の春（2009年5月1〜3日、2日間開放）に一回ずつ、1水田当り4個の落とし穴トラップを設置して調査した。採集サンプルは水田ごとにまとめ、オサムシ科とコモリグモ科は種か属、その他の生物は主に科か目レベルまで同定した。調査の結果、684個体の節足動物が採集されたが、67％（461個体）はハエ目成虫であった。ハエ目成虫を除くと、潜在的な益虫であるクモ目（アゴブトグモ、ウヅキコモリグモなど：136個体）とゴミムシ科（オオヒラタゴミムシなど：41個体）が多く、明らかな害虫はイネミズゾウムシの3個体のみであった。農法の影響を種構成と個体数の多い種について調べたところ、いずれも農法の影響は検出されなかった。オオヒラタゴミムシは秋には成虫と幼虫が、春には新成虫が採集されたため、水田は重要な繁殖地であることが判明した。以上より、落水期の水田はクモやゴミムシなどの益虫の重要な生息地であり、春に散布される農薬は落水期の生物群集にほとんど影響しないと考えられた。
”何が食物網構造を決めるのか？”という問いは、食物連鎖を提唱したCharles S. Eltonに始まり、すでに８０年以上にわたり生態学の一大命題として議論されている。なぜなら、食物網は群集動態や物質循環を駆動する相互作用の枠組みとして重要であり、その決定機構を解明することは、生態学で議論される多くの現象を解明する鍵となるからである。なかでも、Eltonが提唱した”食物連鎖長（生産者から最上位捕食者までの栄養段階の数）”は、食物網構造を検討するのによく用いられており、その長短を説明する多くの仮説が提唱され、その実証が試みられてきた。近年では、生産性仮説、生態系サイズ仮説、それらが共役的に作用する生産的空間仮説の３仮説が注目されており、野外研究から生態系サイズ仮説は食物連鎖長の決定要因として強く支持されるが、生産性を考慮した仮説は重要ではないと考えられてきた。しかし、演者らが、今まで検証されていなかった生態系サイズの小さい系としてため池を選び、その食物連鎖長を推定したところ、３つの仮説の中では生産的空間仮説がもっとも強く支持された。また、河川での食物連鎖長のデータを再解析したところ、河川においても生産的空間仮説が強く支持されることがわかった。このように、ため池、河川などの小さい生態系サイズを持つ系では、生態系の総生産量（生産量×生態系サイズ）が律速しやすく、生産性と生態系サイズが共に食物連鎖長を決める重要な要因であると考えられた。食物網を構成する生物種の適応・進化などの歴史的な要因も、食物連鎖長を決めているかもしれない。そこで、演者らは、世界中の湖沼から、１００万年以上の歴史を持つ古代湖と約１万年以下の歴史を持つ湖・ダム湖を選び、その食物連鎖長を比較した。その結果、古代湖では食物連鎖長が短くなることが明らかとなった。生態系の長い歴史による生物の適応・進化が、固有種の出現、ギルド内捕食の増加、適応的捕食の進化などを引き起こし、食物連鎖長を短くしたと考えられた。このことから、”歴史的な要因が食物網構造を決定する究極的な要因になっている”という新たな仮説を提唱する。現在のところ、未だに、”何が食物網構造を決めるのか？”という問いに明確に答えられる統一的な理論は見いだされていない。しかし、このような成果が蓄積されることによって、統一的な食物網理論の構築に今一歩近づきつつある。
生物は、他種と関わりを通じて自然選択圧を及ぼし合い、刻々と変化（進化）している。移ろいゆく生物的環境の直中で生き残るには、立ち止まらず、共進化し続けなければならない（「赤の女王仮説」）。従来、生態学における議論のほとんどが、「生物の性質（形質）は変化しない」ことを前提に組み立てられてきた。しかし、近年、微生物を用いた室内実験によって、進化的変化が個体群動態などの生態学的な動態と同じ時間スケールで起こり得ることが示され、野外の生物群集における進化の役割を解明することが望まれている。私は、ヤブツバキとツバキシギゾウムシの相互作用をモデル系として、自然界における生物間の共進化過程が、時間的にも空間的にも極めて小さなスケールで変動することを実証してきた。このゾウムシは、極めて長い口吻でツバキの果実を穿孔し、種子内に産卵する。これに対し、ツバキは果皮と呼ばれる分厚い防衛壁をもっており、果皮が厚いほどゾウムシの口吻が種子に届きにくい。一連の室内実験および野外観察から、ツバキとゾウムシが互いに強い自然選択を及ぼし合い、ゾウムシの口吻長とツバキ果皮の厚さの間で急速な「軍拡競走」が起こることが推測された。また、両者それぞれの形質は数km離れた個体群の間でも分化しており、共進化の動態が地理的に変異していることが明らかになった。以上を踏まえ、共進化過程を地理的に比較したところ、気候が温暖な局所個体群ほど、ツバキの果皮が厚く、ゾウムシの口吻も長いという明瞭な傾向がみられた。この気温と軍拡競走の進行レベルの間に見られる関係から、気候環境の変化が共進化のレースを促進すると推測される。この軍拡競走が高いレベルにまで進行した個体群では、ツバキの果皮厚に対してゾウムシの口吻が相対的に短く、ゾウムシによる穿孔が種子まで届きにくくなっていた。また、そうした個体群では種子の食害率も低下しており、ゾウムシの個体群が縮小している可能性が示唆された。生物間の相互作用では、相手の進化についていけなくなった方が絶滅のリスクを負うものと考えられる。生態学は、生物群集や生態系における進化の役割を、本腰を据えて解明すべき時に来ている。共進化の研究を通じて、進化生物学と群集生態学を統合することが望まれる。ヤブツバキの花（左図）； ツバキシギゾウムシ（中図）； ツバキ果実の断面（右図）に、雌ゾウムシが開けた穿孔（右下の2 本の細い線）とゾウムシ幼虫の脱出孔（右上）が見られる。
広域観測データのNDVI値は，気候変動が植生に及ぼす影響を広域的に捉えるのに適している．北米では，NDVIを用いて乾燥化がマツ林に及ぼす影響を解析した研究（Breshearsら2005）があるが，日本では森林の広域的評価はほとんど行なわれていない．本研究では，代表的な自然林であるブナ林を対象として，NDVIを用いた生育状態の評価を行なった．NDVIデータは，国土地理院のMODISコンポジットデータを用いた．2004〜2008年のデータのうち，最も気温の高い8月の本州中部地域のデータを抽出した．ブナ林は，第5回環境省自然環境保全基礎調査の植生図から，主にブナの優占あるいは生育する群集のデータを抽出した．両データをオーバーレイすることにより，ブナ林域におけるNDVIのGISデータを構築した．解析の結果，2005と2008年に太平洋側の一部地域において，ブナ林のNDVIの低下が生じていることが明らかとなった． NDVIの低下が著しい2005年において，アメダスデータの Krigingによって気温や降水量の空間分布を推定し，気象要因との関連性を調べた．その結果，NDVIと年平均気温や最大風速との間に関連性は認められず，年降水量との間にのみ関連性が認められた．NDVIの低下は年降水量が2100mm未満の地域で発生しており，900mm未満の地域ではブナ林そのものがほとんど分布していないことが分かった．さらにNDVIの年次変動と，近隣観測地点の年降水量との関係を解析したところ，r=0.38（p＜0.01）の有意な相関が認められた．以上の結果から，本州中部太平洋側のブナ林の生育状態や分布には，極端な少雨年の降水量が影響している可能性が示唆された．近年，極端少雨は増加傾向にあり，ブナ林の生育状態を継続的に監視する必要がある．
熱帯林の樹木多様性に及ぼす伐採の影響を調べた例は少なく、かつ、伐採後に多様性が低下・増加・変化しない等その結果は一貫していない。我々は、ボルネオ島サバ州の混交フタバガキ原生林と伐採強度が異なる2つの二次林（最近導入が進んでいる低インパクト伐採と従来型の強度伐採）に複数の大小のプロットを設置し（3林分にそれぞれ2ha及び0.2ha×3-4反復）、伐採強度とサンプリングの空間スケールが樹木多様性に及ぼす影響を調べた。 幹数当りの種数は、0.2haでは、従来型林で低く原生林と低インパクト林が同程度に高かった。2haでも同様の傾向だったが、小径木クラスでは原生林と従来型林が同程度で低インパクト林がそれらより若干高かった。択伐後の二次林には比較的多様性の高い小径木を含むパッチがモザイクに分布しており、0.2haでは十分サンプリングされなかったそれらが2haスケールではサンプリングできたものと考えられた。二次林内の不均質性を反映して、2haスケールのβ多様性（2haプロット内での種の入替え率）は伐採強度が強くなるほど高くなった（従来型＞低インパクト＞原生林）。一方、広域スケール（0.2haプロット間）のβ多様性は、二次林において特定のパイオニア種（マカランガ属等）が優占することを反映して、伐採強度が強くなるほど低くなった。このように、樹木多様性はサンプリングの空間スケールの影響を強く受けていた。一方、種組成の類似度解析（NMDS）の結果、0.2、2haプロットともに、原生林と低インパクト林の種組成は互いに似ていたが従来型林の組成は他の2林分と異なっていた。熱帯林の樹木群集への伐採影響は、空間スケールの影響を強く受ける種多様性より、種組成による評価の方がより適当である可能性が示された。
雑草群落の構造は、空間的・季節的に大きく変化する。本研究では、一年生の雑草群落での種数と種構成の空間的・季節的な動態を明らかにすることを目的とした。調査地は、茨城大学構内の除草剤が使われていない雑草群落に設置した。5月下旬に調査地を耕し、地下栄養体を含む雑草を可能な限り取り除き、そこに1 m×1 mのL-コドラートを8つ作った。L-コドラートは、10 cm×10 cmの100個のS-コドラートに分けた。6月下旬からほぼ3週間ごとに、発芽成長してくる植物をS-コドラートごとに分けて地際から刈取り、出現した種数、バイオマスを測定した。 1回の調査では1つのL-コドラートのデータを取った。全調査期間に、不明種を除き32種の草本植物が出現した。出現種数は7〜8月に最も多くなり、10月上旬にかけて減少した。10月下旬には秋発芽の植物が出現し始めたために種数が一時的に増加したが、その後一年生草本が枯死したために再び減少した。メヒシバ、エノコログサが一年を通して高い出現頻度とバイオマスを占めた。ヒメジョオンの出現頻度は比較的高かったが、バイオマスは小さかった。秋になるとノビルが発芽し始め、ヒメジョオンの個体数が増加した。バイオマスの分布パターンでは、バイオマスの大きい種が比較的均一な分布、バイオマスの小さい種が不均一分布をしたが、ヒメジョオン等、ランダムに近い分布を示した種もあった。100個のS-コドラート間の種構成および、S-コドラート当りの種数は、調査期間を通じてランダムな種構成でランダムな種数分布を示す傾向が明らかになり、群集の中立説を支持する結果となった。
ﾀﾞｹｶﾝﾊﾞは,陽樹だが寿命が長い,幹枝が柔軟,高い萌芽性をもつ,という特性を有し,亜高山帯の様々な立地に優占林を形成する.しかし,ﾀﾞｹｶﾝﾊﾞ林は針葉樹の2次林として成立する林分と積雪の影響を受けた土地的な林分が指摘されているのみで,その成立要因については十分に検討されていない.そこでﾀﾞｹｶﾝﾊﾞ林の成立要因を明らかにする事を目的とし,南アルプス北岳において種組成と林分構造について調査を行った.結果,ﾀﾞｹｶﾝﾊﾞ林は4つの群集･群落に区分された.林床にﾊｲﾏﾂを伴うﾊｲﾏﾂ-ﾀﾞｹｶﾝﾊﾞ群落(Pp),広葉草原の種を多く伴うﾀｶﾈﾉｶﾞﾘﾔｽ-ﾀﾞｹｶﾝﾊﾞ群集(Cs),ﾋﾛﾊｶﾂﾗ林の種を多く含むﾐﾔﾏﾊﾝﾉｷ-ﾀﾞｹｶﾝﾊﾞ群落(Ac),針葉樹林の種をもち,ﾈｺｼﾃﾞ等で区分されるﾈｺｼﾃﾞ-ﾀﾞｹｶﾝﾊﾞ群集(Bc)である.ﾀﾞｹｶﾝﾊﾞの直径階分布は,Ac群落では一山型の分布を示し,その他の群集･群落では逆J字型の分布を示した.ﾀﾞｹｶﾝﾊﾞの幹の傾きはAc群落,Cs群集,Pp群落の風背側で大きかった.ﾀﾞｹｶﾝﾊﾞの萌芽率はCs群集で高かった.針葉樹の損傷はPp群落では梢頭折れが,Ac群落では幹の蛇行が多く見られた.Cs群集は種組成とﾀﾞｹｶﾝﾊﾞの樹形,逆J字型の直径階分布から積雪の影響を受け成立した持続群落と考えられた.Pp群落の風背側は構造と樹形からCs群集と成立要因は同じであると考えられる.しかし,Pp群落の風衝側では,針葉樹の損傷の様子から,冬季に風衝害を受け生育が阻害され,ﾀﾞｹｶﾝﾊﾞが優占したと考えられた. Ac群落･Bc群集は構造から2次的に成立した林分と考えられる.Bc群集は既知の針葉樹の2次林であるが,Ac群落はﾋﾛﾊｶﾂﾗ林の要素を持ち,樹形も異なる事から,成因は異なると考えられた.
ある地域全体の種多様性(γ多様性)は局所群集内(α多様性)と局所群集間(β多様性)の成分によって説明される。里山二次林には，人為的な撹乱や立地微環境の影響によって多様な森林タイプが含まれており，森林タイプ間の種組成の違いが種多様性に重要な役割を果たしていると考えられる。本研究では，二次林がどのような森林タイプで構成されているのか，γ多様性に対して各成分がそれぞれどの程度貢献しているかを明らかにするために，愛知県瀬戸市に位置する暖温帯里山二次林，海上の森において10個(0.09-0.25ha)のプロットを設置し，胸高直径(DBH)≧5cmを上層木，DBH≧1cmかつ＜5cmを下層木として，毎木調査を行った。TWINSPAN解析を用いた種組成に基づくプロットの分類の結果，上層下層ともに落葉樹の優占する群集，上層は落葉広葉樹で下層に常緑広葉樹の優占する群集，アカマツなどの先駆種の優占する群集の3つの群集タイプ(それぞれ4，2，4プロット)に分類された。Shannonの指数により種の均等性に関してブートストラップ試行による95%信頼区間を算出し，プロット間で比較したところ，上層には差はみられなかったが，下層ではアカマツなどの先駆種の優占する群集の種多様性が他群集と比較して有意に高かった。多様性の各成分の貢献度を明らかにするため，種数に関してプロット内の10m×10mグリッド内(α1)・グリッド間(β1)・各プロット間(β2)の3つに多様性の成分を分割してそれぞれの値を比較した結果，γ多様性の大部分がβ2によって説明された。以上より，海上の森には多様な森林タイプが存在し，それらの間の種組成や森林構造の違いが地域全体での種多様性の決定に寄与していることが明らかとなった。                             
森林の分断化が植物個体群に及ぼす影響には、森林の連続性の減少の効果（面積効果）と林縁部における急激な環境変化による効果（林縁効果）がある。森林面積が小さい程林縁部の割合が多くなるため、これまで面積効果は林縁効果を含めて評価されることが多かった。さらに、小さな林分ほど多方向からの林縁の効果を強く受けることが、面積効果と林縁効果の区別を困難にしていた。本研究では、十勝平野の木本種の分布に対する分断化の影響を、多方向からの林縁を考慮し、林縁効果と面積効果を明確に区別して評価した。1999年に行われた帯広近郊の落葉樹林の分断林13 林分（0.3-8 ha）の毎木調査のデータを解析に用いた。各林分の全域が5 x 5 m の区画に区切られ、出現した全木本個体（約21万個体）の種（84種）とサイズクラス、出現区画が記録されている。出現頻度の高かった低木種ハシドイについて、各区画の出現個体数を従属変数とするモデルを構築し、ベイズ推定した。独立変数として面積効果のみのモデル（NM）、面積効果と最近接林縁のみを考慮したモデル（SM）、面積効果と多方向からの林縁を考慮したモデル（MM）を比較した。NMでは正の面積効果があった。SMでは負の林縁効果があったが、面積効果はほとんどなかった。MMでは負の林縁効果と若干の負の面積効果があった。これらの結果は、ハシドイは小さな林分で密度が低いが、それは林縁部で密度が減少していることによるものであることを示唆する。さらに、林縁効果の考慮の仕方によって、推定される面積効果の符号や大きさも大きく変わるうることが示された。今後、複数の種、異なるサイズクラスについても解析を行なっていくことで、林縁効果と面積効果がそれぞれ群集構造全体に及ぼす影響を解明していく。
近年、植物の群集形成における環境制限と散布制限の相対的重要性の評価を目的として、冗長性分析(RDA)を用いた分散分割が、様々な植物群集を対象に行われてきた。これらの研究は、多くの植物群集の形成において、環境制限と散布制限の双方が重要な役割を担っていることを示してきた。このような結果は個体群レベルでは、(1)多くの種の分布決定要因として、環境制限と散布制限の双方が重要、(2)ほぼ環境制限によって分布が決まる種から、ほぼ散布制限のみによって分布が決まる種までひろく存在する、という2つの異なる状況から生じうる。これら2つの状況を判別し、群集形成過程における環境制限と散布制限の影響をより深く理解するために、北海道大学苫小牧研究林に127の調査区を設けて植生調査を行った。得られた植生データを対象に、光量、土壌成分などの環境要因とPrincipal coordinates of neighbor matrices 法により生成した空間要因を説明変数として、群集と個体群の2つのレベルで各説明変数の寄与率の不偏推定値を得た。その結果、群集レベルでは、環境要因の寄与率が7.0%、空間要因の寄与率が2.0%、判別不能な寄与率が3.1%であった。12.1%というモデル全体の寄与率は、先行研究より著しく低く、調査地の森林の歴史の浅さを反映している可能性がある。2つの要因の重要度は種ごとに大きく異なり、一例を示すと、アキノキリンソウでは環境要因の寄与率が31%、空間要因の寄与率が0%と環境要因の効果が卓越する一方で、ウマノミツバでは環境要因の寄与率が3%、空間要因の寄与率が10%と空間要因の効果が上回っていた。今後の解析により、これら個々の種の分布の決定機構が、種子サイズや散布様式、草丈といった形質から予測可能かどうかを検証する。
種の分布および共存メカニズムの解明は、生態学の大きなテーマの一つである。ある植物群集をみたとき、共存する各植物種の形態的、生理的特性は種間で異なる。一方で、様々な群集をみたときには、環境要因と種特性間に強い関連性があることが知られており、環境傾度に沿って、ある特性における群集構成種の平均的な値が変化すること（例えば、土壌含水量の多い環境に成立する群集ほど、構成種の平均的な葉の厚さが薄くなること）が示されている。この群集を代表する平均値（群集平均値）の環境傾度に伴う変化には、群集間における特性の種内変異と、種組成そのものの入れ替わりによる特性の変化が寄与していると考えられている。本研究は、環境傾度として標高に着目し、異なる標高に成立する湿原群集間の比較を行い、標高と種特性および種組成の関係を明らかにすることを目的とした。調査は、青森県八甲田山系において、標高574mから1285mに成立する27湿原を対象とし、2009年夏に行った。各湿原において、構成種の被度、LMA（葉面積あたりの葉重）、最大葉高、個葉のサイズの測定を行った。群集平均値の計算では、各種の被度による重み付けを行った。出現種数は、最も少ない湿原で13種、最も多い湿原で43種であった。高標高に成立する湿原ほど、最大葉高と個葉サイズの群集平均値が低下し、また、LMAの群集平均値は標高によって変化しなかった。最大葉高と個葉サイズの群集平均値にみられた標高間の傾向には、種組成の変化よりもむしろ、標高間での種内変異が寄与していた。このことは、異なる標高に広く分布する被度の高い優占種の種内変異が、群集構造に影響していることを示している。
マレーシア・キナバル山国立公園内には、成立年代や栄養状態の異なる土壌がパッチ状に存在しており、その土壌を基盤として成立している森林についても、群集構造や生産性、森林を構成している樹木の形態学的特性などに顕著な違いが見られる。蛇紋岩地（P欠乏土壌）の植物は日常的に強い栄養塩欠乏のストレスを受けていると考えられ、堆積岩地の植物に比べて成長が悪く、森林全体のバイオマスも低い。また、蛇紋岩地（P欠乏土壌）と堆積岩地とでは樹種組成が異なっており、共通して生育している種はまれである。蛇紋岩地（P欠乏土壌）の植物は、乏しい栄養塩状態に適応できるような特徴を持っていると考えられる。本研究では、これらの栄養塩状態の異なる土壌に生育している木本種について、葉の特性や、光合成における栄養塩・水利用効率についての比較を行った。蛇紋岩地（P欠乏土壌）に生育している種は、堆積岩地のものに比べて個葉面積が小さく厚い葉をもつ傾向がみられた。光合成における窒素利用効率は、堆積岩地の樹木で高い傾向が見られたが、水利用効率は蛇紋岩地（P欠乏土壌）、堆積岩地で違いは見られなかった。一方、光合成における窒素利用効率と水利用効率との関係性を比較すると、堆積岩地では、窒素利用効率の高い種では水利用効率が低く、窒素利用効率の低い種では水利用効率が高くなるというトレードオフの関係が見られたが、蛇紋岩地（P欠乏土壌）に生育している樹木においてはそのような傾向は見られなかった。これらの結果から、キナバル山においては、蛇紋岩地（P欠乏土壌）のように栄養塩が欠乏している生育環境では、光合成特性や個葉の形質が収斂するのに対して、堆積岩地では、資源利用の方法においてはより多様な特性を示す種が生育しているということが示唆された。
種子の生存における密度依存性は、その後の分布パタン、ひいては群集の種多様性を決定する要因であり、植物の更新過程を考える上で非常に重要なメカニズムである。一方で、集団内での開花・結実量の豊凶（マスティング）も全体の繁殖成功度に非常に大きな影響を与える。特に豊作時には捕食者が飽食するために生存率が上がる（捕食者飽食仮説）ことがこれまで示されてきたが、マスティングの大きさは、全体の繁殖成功度だけでなく捕食者との相互作用の空間的スケールや、密度依存性の効果の方向性にも影響を与えると考えられる。そこでこの研究では、マスティングの規模が植物の繁殖更新過程、特に密度依存性の方向性とそのスケールにどのような影響を与えるかを明らかにすることを目的とした。調査は、マレーシア・ランビル国立公園でおこなった。2004(マスティング規模：小)/2005(中)/2009(大)年に開花、結実したShorea laxa（フタバガキ科）を対象とした。約100ha内の成木10-15個体を対象とし、林冠下にシードトラップを設置して花から種子までのデモグラフィーを追跡した。種子は、成熟・未成熟、健全・被食に分類してそれぞれについて検討した。成木の局所密度の指標を用い、モデル選択により最適なスケールと密度依存性の方向性を評価した。結果として、種子の生存はマスティング小のときに正の密度依存効果、マスティング大のときに負の密度依存効果があることが分かった。また、この効果の及ぶ最適な空間スケールもマスティング小で狭い範囲、マスティング大で広範囲であった。つまり、種子の生存は密度依存性があるが、マスティング規模によってその方向性が変わることが明らかになった。特に、マスティング大では、広範囲で起こる負の密度効果であることから、大規模なマスティングはより個体の分布の空間的異質性を高めることに貢献することが示唆された。
ヤマツツジ−アカマツ群集は本州中央部に普通に見られ、林床の種数がそれほど多くないこと、ツツジ科低木を多く伴うことを特徴としている。これらのツツジ科低木の空間獲得様式について、本研究では調査を行った。調査地は伊那市羽広地区の経ヶ岳の麓にあたる。南東向きの斜面で、上層の被度が低く、林床が発達していた。ツツジ科植物の被度が高く、バイカツツジ、ホツツジが優占し、次いでトウゴクミツバツツジ、ヤマツツジが多く認められた。これら４種のシュート形態を比較した結果、シュート重量あたりのシュート投影面積が最も大きかったのはホツツジであり、最も小さかったのはバイカツツジであった。したがって、このシュートレベルの値だけでは４種の優占度を説明できないと考えられた。次に親シュートから娘シュートが分岐するプロセスを解析し、シミュレーションを行った。その結果、ヤマツツジはよく分岐するが娘シュート長合計が短く、トウゴクミツバツツジは分岐が少ないものの娘シュート長合計が長くなることが明らかにされた。一方、バイカツツジとホツツジは、親シュート長が短い場合には娘シュート長の合計が他の２種よりも短くなるが、親シュート長が長い場合には他の２種よりも娘シュート長の合計が大きくなることが明らかにされた。このサイズ依存的な空間獲得能力の可塑性が、明るい林床におけるバイカツツジとホツツジの高い優占度を実現させている可能性が考えられた。
東南アジア熱帯雨林は急速に消失・劣化しており、それに伴った生物多様性の減少は地球環境問題の一つとして大きく注目されている。種数の減少は、動植物の種構成だけでなく生物間相互作用にも影響を与えることが予測される。東南アジア熱帯雨林を構成する植物のほとんどが虫媒であるため、人為的な森林利用は送粉昆虫の種組成や植物の繁殖成功を左右すると考えられるが、まだよくわかっていない。そこで本研究では遷移が進んでいない森林や林縁などの明るい場所を好むパイオニア樹木Dillenia suffruticosa(ビワモドキ科)の繁殖成功(結果率、結実率)と、訪花昆虫を調べ、周辺環境の違いが訪花昆虫群集と植物の繁殖成功に及ぼす影響を評価することを目的とした。調査地はマレーシア・ランビルヒルズ国立公園(原生林)と周辺の焼畑休閑林、残存林や焼畑休閑林などがモザイク状に点在するバカム造林試験区周辺の3地点で、対象樹種は共通して生育している。D. suffruticosaは東南アジア熱帯に広く分布し、常に開花している樹木である。調査はそれぞれの調査地で対象個体の果実をマーキングした後、定期的に繁殖器官数を計測し、成熟した果実は回収・乾燥させ、中の成熟・未成熟種子数を計測した。送粉昆虫もそれぞれの調査地で1日当たり6〜11時までの1時間に30分間、全体で39日採集した。結果は、訪花昆虫は3つの調査地の中において原生林で種数と個体数ともに最も高かったが、有意な傾向は見られなかった。結果率・結実率ともに原生林で高い値を示したが、特に有意な傾向は見らなかった。本研究で対象としたD. suffruticosaについては周辺環境が送粉昆虫の種組成や植物の繁殖成功にあまり大きな影響は与えていなかった。本大会ではさらなる議論をする予定である。
群集内で同じ送粉者を利用する植物種どうしは、しばしば送粉者の訪問の頻度や質を低下させあう競争的な関係にあると考えられている。その一方で、植物種間の促進的な関係を指摘する見解もある。送粉者の存在を介した植物種間の相互作用の性質と強さは、どのような花形質を持つ植物種が群集内で共存できるかを左右すると考えられる。ところが、群集内の植物種の花形質に関する従来の研究では、種間の促進効果はほとんど考慮されていない。すなわち、同時期に咲く植物は送粉者をめぐる競争関係にあるため、競争を緩和するように種間で花形質が多様化すると考えられてきた。しかし、数少ない検証例ではこの仮説を支持する確証が得られていない。たとえばGumbert ら（1999）は、群集内で同時期に花を咲かせるハナバチ媒植物は花色がいつもたがいに異なるとは限らず、中にはたがいに花色が似かよっている場合もあることを示した。著者は競争と促進の両方を考慮してはじめて、群集を構成する植物種の花形質を説明できると考える。この植物種間の競争と促進のバランスに大きく影響しそうなのが、種間での開花期の重なり度合いである。種間で開花期が前後していて重なりが小さい場合には、新しい花を探す送粉者は通いなれた花に色や形の似た種を利用することで探索や学習にかかるコストを節約できる。よって、花形質の似ている植物ほど群集内で共存しやすいと予測される。一方、開花期が大きく重なる植物どうしでは、色や形の似た花を咲かせれば送粉者が複数種の花のあいだを行き来してしまい、種内交配の機会が減るだろう。したがって、この場合には花の色や形が異なるものが共存しやすいと予測される。本研究では、Gumbertら（1999）の先行研究で用いられた群集内の花色構成のデータを種間での開花期の重なり具合も考慮して再解析することにより、上記の予測を検証する。
ツツジ科ツツジ亜科植物は、 hair root と呼ばれる非常に細かい根を発達させ、その根圏に生息する菌類と菌根共生することが知られている。ツツジ亜科植物はこの菌根共生を獲得したことにより貧栄養な土壌環境においても生育することが可能になったと考えられている。本邦にはツツジ亜科植物が緯度・標高問わず様々な土壌環境に幅広く分布しているが、これまで根圏菌類の生物多様性調査は殆ど行われてこなかった。本研究では、東北及び北海道に分布するイソツツジを材料とし、本種の根圏に生息する菌類の種多様性を地域間で比較した。根の採取は本種が自生する青森県恐山、北海道恵山、硫黄山、雌阿寒岳、天塩岳の各採取地で 5 箇所、計 25 箇所で行った。採取した根は、実験室に持ち帰り界面活性剤による洗浄、塩化水銀による表面殺菌を行った。CMA 培地入りのマイクロプレート上に細分化した根を静置し培養、根から培地上に成長してきた菌糸を新たらしい培地上に移植することで菌株を確立した。得られた約 470 菌株について、形態的特徴と rDNA ITS 領域及び 28S rDNA D1-D2 領域の塩基配列から種同定を行った。また、各採取地の土壌の pH 値及び総リン量、総硫黄量、総炭素量、総窒素量を測定することにより、各地の土壌環境を評価した。これらの結果を基に、各採取地のイソツツジ根圏に生息する菌類の種多様性を評価し、採取地の土壌環境が菌類群集に及ぼす影響を検討した。
北海道北部に位置するサロベツ湿原（以下SGW）は、サロベツ川河口域に発達した高層湿原であり、約500cmの厚さで泥炭が堆積している。一方、中の峰平湿原（以下NW）は、天塩山地の蛇紋岩上に発達した山地湿原であり、泥炭層の厚さは約60cmである。泥炭微生物群集が湿原の物質循環に及ぼす影響評価のための基礎調査として、形成過程や堆積深度などが異なる2湿原を対象に、16S rRNA遺伝子にもとづくバクテリア（624クローン）およびアーキア（368クローン）のクローンライブラリーを作成し、微生物群集構造の比較を行った。全バクテリアクローンの50.5%がAcidobacteriaに分類され、すべての泥炭層に分布していた。また、各層位に占める割合は深度ごとに異なるが、SGWのほとんどの深度でCandidate divisionであるNC10あるいはOP8に分類されるクローンが検出された。一方、NWでは70cmのみでCandidate divisionのクローンが検出された。アーキアクローンについては、全体で20.4%がメタン生成菌（Methanocellales、MethanosarcinalesおよびMethanomicrobiales）に分類されたが、NWでは74.1%、SGWでは4.2%で、その存在割合が湿原ごとに大きく異なった。SGWでは、Thermoplasmataに分類されるアーキアクローンが全深度から検出された。さらに、SGWの100cm付近を境に、浅層ではSd-NAクラスターのクローンが、深層ではC2クラスターに分類されるクローンが主たるグループを構成していた。以上の結果から、同質のように見える泥炭であっても、微生物の群集組成は空間的に異なることが示唆された。
アオコは、湖水中のアオコ原因植物プランクトンが大量に増殖して起こり、世界各地の富栄養化した湖沼に普遍的に見られる。アオコが発生すると景観を悪化させ、腐敗したアオコが悪臭を放ち、さらにはアオコが作る強い毒により海外では人間や家畜等の死亡の被害が報告されている。アフリカや東南アジア諸国ではアオコの発生が深刻化しており、とくにアフリカでは多くの人が良質な水を利用できない状態が続いている。このように、アオコの防除は世界中の富栄養化した湖沼で緊急課題となっているが、未だに問題は解決されていない。アオコは、風気流、鳥類などに運ばれて国内外の湖沼に分布を拡大しており、各湖沼には由来の異なる遺伝的に多様なアオコ群集が存在し、その一部に有害性の高いタイプが含まれると考えられる。湖沼の水質は周辺の人間活動に強く影響されるため、アオコ群集の中でどのタイプが優勢となるかは、周辺の人間活動をも含めた湖沼環境総体により決定されていると考えられる。本発表では、環境省地球環境研究推進費による「アオコの分布拡大に関する生態・分子系統地理学的研究」の紹介を行う。本研究では、最先端のバイオテクノロジーと大型環境解析システムを駆使し、アオコの生態と分子系統地理分布について明らかにするとともに、湖沼周辺の人間活動として土地利用形態の変遷や周辺住民の生活文化特性の調査も行い、アオコ群集組成との対応があるか検討する。
魚類給餌養殖は閉鎖性内湾水域において盛んに行われているが、残餌や糞などの大量の有機物が海底に沈積していることが指摘されている。堆積した有機物は、微生物の働きにより分解・資化、無機化されており、質の異なる有機物の負荷により微生物相は変化すると考えられる。そこで本研究では、堆積物中の養殖場由来有機物と微生物相の関係を解析した。愛媛県南宇和郡愛南町南部海域の魚類養殖場内外において、2008年7月と2009年2月に、底質調査(底質表層~1cm)(全有機炭素量(TOC)TOC、炭素・窒素安定同位体比)、キノンプロファイルを指標とした微生物調査を行った。キノンプロファイルは、微生物の持つ電子伝達物質の一つであり、この量は微生物バイオマスを、キノン種の違いは微生物群集の違いを表す。堆積物中の養殖由来有機物量(AOM)は、調査海域の養殖魚に与えている主要な餌、養殖魚の糞、堆積物の炭素・窒素安定同位体比から算出した。堆積物のAOMと従属栄養微生物バイオマスに正の相関が認められた。TOCの低い地点ではユビキノン(UQ)-8存在比が最も高く、これは硫黄酸化細菌やアンモニア酸化細菌などのBetaproteobacteria門に属する細菌群が堆積物中に優占して生息していることを示している。TOCの増加に伴い優占キノン種はUQ-8からAlphaproteobacteria門に属する細菌群が持つUQ-10に変化した。これらのことから、養殖由来有機物の堆積に伴ってBetaproteobacteria門に属する細菌群からAlphaproteobacteria門に属する細菌群が優占する群集構造に変化することが明らかになった。
富士山の南東斜面では、火山噴火後の一次遷移に沿って植生がパッチ状に生育してできる島状群落を見ることができる。本研究ではこの島状群落の発達に伴う土壌微生物群集の炭素源資化性の変化を調べ、それを指標として微生物群集構造の変化を明らかにすること目的とした。炭素源資化性の解析には、市販のBiologマイクロプレートを用いた。これは96ウェルマイクロプレートの各ウェルにそれぞれ単一の炭素源と発色試薬が含まれており、微生物がその炭素源を資化すると発色するように調整されている。2009年7月に、富士山南東斜面の裸地（Stage B）、イタドリからなる島状群落（Stage I）、イタドリ以外の草本類も混在する島状群落（Stage II）、中央部にカラマツが存在する島状群落（Stage III）、そしてこれらの島状群落が存在するエリアに隣接するカラマツ林（Stage F）から鉱質土層を採取した。土壌懸濁液を希釈したものをBiologマイクロプレートに分注し、25℃で7日間培養して各ウェルの吸光度を測定した。土壌微生物群集が資化することができた炭素源の種数（発色したウェルの数）はStage Bで最も少なく、Stage B―IとI―II間で大きく増加したが、Stage II以降では大きな変化は認められなかった。炭素源資化パターンのクラスター解析では、遷移初期（Stage B及びStage I）とそれ以降で大きく異なっていることが示された。以上の結果より、富士山の火山荒原においては、土壌微生物群集の炭素源資化性および群集構造の大きな変化は遷移の比較的初期に起きていることが示唆された。
貧栄養条件でも，酸素の拡散速度の遅い止水・底泥・微生物フィルム／マット中では嫌気条件が生じやすい。そのような条件下で微生物群集が発達するためには，外部から供給される低濃度の栄養素やエネルギー源を効率よく群集内に取り込み，できるだけ内部に保持することが有効である．温泉や熱水噴出孔のような高温環境は貧栄養条件が生じやすいが，そのような環境で微生物は相互に依存する多様な代謝系を進化させたと考えられる。我々は、長野県中房温泉の65℃域に発達する微生物群集における、硫黄・水素の循環を解析してきた。この群集では，酸素を発生しない光合成細菌が優占し数ミリの厚さに達する密なバイオマットが発達する。そこでの光合成には電子源として硫化水素が必要である．硫化水素は温泉水中に存在する他，硫酸還元菌が硫酸イオンを水素で還元し供給される．その水素は、光合成細菌から供給された有機物を発酵細菌が分解する過程で発生していた。このように、この群集では電子が物質（有機物・水素・硫化水素）を乗り換えつつ再利用され，循環していた．そこでは光エネルギーの供給によって半永久的な循環が可能となり，外部からの電子供給の分だけ群集のバイオマスが増加すると考えられた．これは光合成生物の細胞内の電子伝達系で，循環的光電子伝達系により絶えずATPが供給されつつ，硫化水素や水からの電子を利用した非循環的電子伝達系により二酸化炭素が固定されバイオマスが増加することに対応する．貧栄養な群集では、このような電子の循環と再利用が群集維持に重要であると考えられた。光エネルギーの利用で電子の再利用率をほぼ100％まで上げることが原理的に可能となり，利用できない場合は最終的には低エネルギー電子を群集外に出すことになるが再利用率を上げるように群集の代謝系が進化してきた可能性がある．
陸上に生息する多くの樹木の根には菌根菌が共生しており、菌根菌の一種である外生菌根菌は植物の細根の細胞隙間に侵入する。外生菌根菌は、林分の発達段階にともなって、その群集構造が変化している可能性が指摘される。したがって、林分の発達にともなう外生菌根菌の群集構造の変化パターンを明らかにすることは、木本群落と外生菌根菌群集との関係を考える上で重要な知見となる。そこで本研究では、林分の発達にともなう地上部の外生菌根菌子実体相の変化パターンを解明することを目的にし、連続した発達段階の林分において、子実体の発生調査を行い採取した子実体について、DNAを用いた同定を試みた。調査地は、長野県北八ヶ岳縞枯山の南斜面とし、縞枯林分にトランセクトを設置し、トランセクト内に発生した子実体を採取し、その発生位置を記録した。採取した子実体は、そのDNAについて相同性検索による種の同定とフラグメント解析を行った。その結果、相同性検索によってほとんどの菌種を同定することができた。また、ほとんどの菌種についてITS3-4のフラグメントサイズが種内で共通すること、また種間で異なることが示された。一方、Russula属の3種については、フラグメントサイズが同程度になることが示され、近縁な菌種ではフラグメントサイズが類似することが示唆された。さらに、ITS3-4のフラグメントサイズが同程度であったRussula属3種について、制限酵素処理を行ったところ、制限酵素処理断片のフラグメントサイズは3種で異なることが明らかとなった。したがって、ITS3-4と制限酵素処理断片のフラグメントサイズによって、菌種の分類ができることが示唆された。さらに、DNA解析で同定された菌種の発生位置から、林分の発達にともなって、各菌種の分布パターンが変化していることが明らかにされた。
乾燥地緑化は、乾燥地で生活する人々に不可欠な取り組みであり、このために様々な緑化技術が検討されている。菌根菌や窒素固定細菌などの植物と共生する土壌微生物を用いた手法も緑化に応用可能であると考えられるが、乾燥地で植物と共生している菌根菌や窒素固定細菌の現地調査に関する報告は少ない。本研究では、アメリカのネバダ州に位置する乾燥地で生育するタマリスク（Tamarix ramosissima）を対象としている。本樹種はアーバスキュラー菌根菌と共生しており、耐乾性や耐塩性、そして冠水耐性に優れているため、原産地である中国では緑化樹種として注目されている。しかしながら、アメリカでは持ち込まれた後、分布域を拡大し、侵略的外来種として問題視されている。本研究では、アメリカの乾燥、および塩害の程度が異なるサイトにおけるタマリスクの葉中の塩類濃度、および菌根菌に関する調査を行うことで、乾燥地への定着に成功している樹木と共生する菌根菌群集の特徴を明らかにすることを目指している。解析の結果、調査を行ったサイト間で土壌中のナトリウム濃度、および土壌含水率は異なっていた。また、タマリスクの葉中のナトリウム濃度もサイト間で異なっており、塩ストレスや水分ストレスが異なる条件下におけるサンプリングが達成されていた。本発表では、上記のアーバスキュラー菌根群集に関する調査結果をふまえ、塩ストレス環境下における菌根群集の特徴について議論する予定である。
メタンは二酸化炭素と同様、温室効果ガスとして知られ、分子あたりの温室効果は二酸化炭素の約23倍である。メタンは嫌気環境下において有機物分解の過程で生成され、好気環境下においてはメタン酸化細菌により消費される。結果、最終的な大気中へのメタンの放出量は生成量の50%以下に抑えられていると考えられている。メタン酸化細菌は地球規模のメタン動態に大きく寄与しており、また多様な環境に生息するため、湿原、湖沼、海洋、永久凍土といった環境において生態が盛んに研究されている。演者らによる先行研究により、赤褐色に着色した積雪中にメタン酸化細菌が生息している例が発見された。尾瀬において確認されたこの彩雪現象は、積雪底部付近に発達し、色は酸化鉄に起因している。この研究により積雪内部がメタン酸化細菌の重要な生息場所になっている可能性が示された。メタン酸化活性は光、水溶性有機物、高濃度酸素により阻害されることが知られている。積雪内部ではこの全てから回避出来る可能性がある。また、土壌から放出されたメタンが積雪内部に捕捉され蓄積されることも知られている。これらの知見を総合すると、積雪内部はメタン酸化細菌にとって好ましい環境が成立していることが予想される。本研究では、着色した積雪中のメタン酸化細菌の多様性と現存量を分子生物学的な手法を用いて解析した。試料は、2007年尾瀬ヶ原、2009年尾瀬沼において採取した。16S rRNA遺伝子、及びメタン酸化酵素をコードするpmoA遺伝子を対象とした解析の結果、湖底泥と積雪中ではメタン酸化細菌の群集が大きく異なることが示された。また、年・場所の違いに関わらず積雪中はMethylobacter属に近縁なものが優占しており、多様性に乏しいメタン酸化細菌群集が形成されていた。また、積雪表層よりも、着色した深部の方でメタン酸化細菌がより集積されていた。
湖沼から大気へのメタン放出量は、地球上での自然な放出量の6~16%に相当すると推定されている。湖沼の嫌気的な環境で生成されたメタンの大半は、好気的な底泥表面および水柱においてメタン酸化細菌により酸化される。部分循環湖のような底泥表面が嫌気的な水界においては、水柱におけるメタン酸化が重要になる。また、メタン酸化細菌によりメタンから合成された細胞構成物質は、他の生物の炭素源として機能し得る。湖沼の浮遊性メタン酸化細菌の活性に関する従来の知見から、湖沼生態系におけるメタン酸化細菌を介した炭素フローの重要性が示唆されている。しかし、湖沼の浮遊性メタン酸化細菌の群集構造を種レベルおよび属レベルで解析した例はまだほとんどない。本研究では、部分循環湖である山梨県塩川ダムのみずがき湖において、異なる季節に計5回調査を行った。調査内容は、水深ごとの浮遊性メタン酸化細菌群集構造（構成および存在量）の解析と各種環境パラメータの測定である。その結果、水柱のメタン酸化細菌群集は、水深、季節に関わらず、互いに近縁な系統群により構成されており、Methylobacter属の好冷性または耐冷性の株に近縁なものにより優占されていた。その構成は、酸素躍層直下の酸素がほぼ枯渇した層を境に異なっていた。上層水温が15℃以上を示す夏季には、水温躍層を境としても異なっていた。また、浮遊性メタン酸化細菌は、酸素躍層およびメタン躍層付近において卓越していることが示唆された。この水深は、メタンの安定同位体比から推定された、活発なメタン酸化が起きている層と一致した。以上のことから、本調査地の浮遊性メタン酸化細菌群集は、酸素濃度またはメタン濃度、および温度に強く影響を受けていることが示唆された。
細菌は生理学的及び機能的に多様であり、あらゆる環境に生息している。その生物量は非常に大きく、また細胞あたりの活性が高いため、地球上における様々な物質循環やエネルギーの流れに大きく寄与していると考えられている。したがって、環境中における細菌の分布や多様性及び分類群構成についての知見は重要であるといえる。環境条件はこれら細菌群集構造を制御する要因の一つであると推察されるが、自然環境はそれぞれに特性があり、その影響も多様であるため、これらの関係についての現状の理解は十分とは言えない。本研究では、様々な淡水湖沼を網羅的に調査することにより、浮遊性細菌の群集構造に対する環境要因の影響について明らかにすることを目的とした。2005年、2006年の夏季、信州から北海道までの高山・亜高山帯を中心とした合計46湖沼を調査した。湖沼について様々な物理化学的特性を測定するとともに、表層水サンプルに対して16S rRNA遺伝子を対象としたPCR-DGGEによる細菌群集構造解析を行った。これらのデータに基づいて、湖沼表層における細菌群集構造と環境要因との関係をCCAで解析した結果、塩濃度やpH、全リン濃度についての関連性が強いことが示された。DGGEバンドの塩基配列を決定し、各湖沼に生息する細菌の分類群を推定した結果、Polynucreobacter sp.及びMethylophilus sp.に近縁な配列が多数の湖沼から検出された。ロジスティック回帰分析によりこれら分類群の出現率に影響を及ぼす環境要因を特定した。本講演では、抽出されたそれぞれの環境要因について、細菌群集構造に対する関連性や具体的な影響について詳しく議論する。
酸素が消費された嫌気的環境では生物遺骸などの高分子有機物は低分子有機物に分解され、さらに二酸化炭素へと無機化される。海洋堆積物においては、海水中に多く存在する硫酸イオンが利用可能であるため、この段階的な分解過程の最終段階は主に硫酸還元菌が担う。海洋における有機物分解の大半は沿岸域において行なわれており、そのうち約50%が硫酸還元菌の寄与であると考えられている。よって、沿岸域に生息する硫酸還元菌を理解することは海洋堆積物中の炭素循環を考える上で重要である。そこで、本研究では陸上から有機物、海から硫酸イオンの供給される干潟において、環境要因と硫酸還元菌の群集との関係を調べた。調査は北海道鵡川町の干潟で2009年10月に行なった。鵡川河口干潟は海岸浸食により消失した干潟を再生することを目的として平成12年から平成14年にかけて造成された人工干潟である。環境要因について調査した結果、塩化物イオン濃度が堆積物表層間隙水中において約5.6 mMであり、海水の約535 mMに比べて低かった。同様に硫酸イオン濃度も堆積物間隙水中で最も高い濃度でも約1 mM であり、海水中の約28 mMより低かった。以上のことから、本研究サイトは海水による影響が少ないと考えられる。鵡川人工干潟では陸上由来の有機物は蓄積するが、海水の浸入が少なく硫酸還元菌の硫酸イオン利用に制約のある環境であることが示唆された。この環境に生息している硫酸還元菌についても分子生物学的手法で調査を行なった。本発表ではその結果についても報告する。
本研究では瀬戸大橋の架かる櫃石島・岩黒島・与島における架橋工事に実施前後の植生景観（Vegetation Landscape）の変化と前記3島に隣接するが、架橋工事が行われなかった本島・牛島のそれとの違いの有無を明らかにするため、景観生態学的調査を行った。さらに本研究では、その解析結果に基づいて、人間の開発活動が自然環境にどのように、どの程度の影響を与えるのか（環境影響評価：環境アセスメントEnvironmental Assessmentの一部として）を解析、評価する。本研究の成果は、将来、中国で建設が計画されている「跨渤海大橋」に対する環境影響評価に資するものと期待できる。また、これからの知見は人間と自然環境との共存、持続可能な発展及び生態学的土地利用のための有効な方策を策定するうえで重要な指針となる。本研究の研究方法は現地で植物社会学（Braun-Blanquet，1964）と景観生態学に基づいての調査方法で植生調査を行った。次に植生調査資料を解析し、各種植生単位を抽出した。識別した植生単位を用いて、調査地域の現存植生図を作成した。さらに、過去の空中写真を判読し、各島の過去の植生図を作成し、両者を比較した。植生図の比較では、GISを用いて植生景観パターンの周囲、長さ及び面積の変化を算出し、そこで得た数値データを用いて統計、解析を行った。以上の解析結果から、架橋工事が島の植生景観に与えた影響の程度を明らかにした。今回行った現地植生調査から、主な植生単位として、自然植生では、ウバメガシ―トベラ群集、各種海浜植物群落、塩沼地植生が、代償植生として、松枯で劣化状態にあるコハノミツバツツジ―アカマツ群集、クヌギ群落、ダンチク植分などが識別された。瀬戸大橋の架かる、架からないにかかわらず、いずれの島においても自然植生の分布は小面積であり、大部分は代償植生で占められていた。
沿岸域は大型海藻類など，その場の生息環境を制御する基盤種が卓越する海洋生態系であり，様々な基盤種が複雑な景観構造を呈する．沿岸生物は広域な分布範囲を移動しつつ自身に適した景観構造を利用するため，その生物生産は景観構造に強く影響を受ける．近年では水質汚染などによりハビタットの消失や景観構造の変化がおこり，景観多様性が大きく減少している．一般に景観多様性が高ければ，景観要素間の生産性の異質性・非同調などによる補償作用が生じ，景観レベルでの生物生産は高くなることが予測されるため，景観構造の人為的改変は生物生産の変化を引き起こしているはずである．そこで本研究は景観多様性の減少が生物生産に及ぼす影響について，野外調査と操作実験により検証することを目的とした．沿岸域の主要景観要素すべてがそろった対照海域から順に景観多様性が減少した海域までを調査し，ベントス群集と魚類の現存量の比較を行った．次に野外群集を再現したメソコスムを用いて景観多様性を操作した実験区を作り，生産量の変化を一年間測定した．また食物網構造の変化を推定するために，生産量の測定と同時に安定同位体の分析も行った．野外調査の結果では，対照海域で魚類の現存量が最も高く，景観多様性の減少に伴って低くなった．操作実験の結果では，魚類とベントスの年間生産量は景観多様性が最も高い実験区で高くなったが，季節によって生産量が高い景観要素は異なっていた．また，大型植物に由来するPOMの増大が生産量の増大と食物網構造の変化に最も貢献していた一方で，同位体分析結果ではそのPOM自体は同化されておらず，微細藻類やバクテリア等の関与が推測された．講演ではこれらの結果に基づく，いくつかの仮説を紹介する．
カンボジア内陸低海抜域の自然植生がわずかに残存するアンコール遺跡群のひとつ，プラカン寺院における樹木群集の種組成・サイズ構造・空間分布と，高分解能衛星画像から得られた樹冠の輝度値統計量とを比較し，衛星画像を用いた樹種判別を試みた．プラカン寺院内に14.26haの調査区を設置し，2007年から2008年にかけて毎木調査を実施した．胸高直径40cm以上の樹木について幹位置・種名・DBH・樹高・最下生枝高・樹冠幅を記録した．QuickBird衛星画像（2004年1月6日撮影）上に幹位置および樹冠を重ね，種ごとの輝度値統計量を取得した．樹種判別の参照データとするために，携帯型分光放射計MS-720を用いて優占種3種の本葉の反射率を測定した．21科45 種が出現し，胸高断面積合計は290.5m2であった．直径階分布は逆J字型を示し，60-80cmのサイズクラスで個体数が急減することが特徴的であった．空間分布では，Dipterocarpus alatusは遺跡に至る回廊周辺に分布する一方，Lagerstroemia calyculataはD. alatusに比べてより明るい環境の遺跡中央周辺部に分布していた．拡張相対成長式を用いて比較したところ，D. alatusに比べてL. calyculataやTetrameles nudifloraは先駆的な特徴を示した．また，本葉の反射率を比較すると，D. alatusが全ての波長域で高い反射率を示した一方，L. calyculataとT. nudifloraの間に大きな差はなかった．衛星画像を用いた樹種判別では，近赤外域の最大値が優占樹種の抽出に有効であることが示唆された．
近年，水田地域では基盤整備や農業技術の変化に伴う，動物群集の質的量的変化が問題となっている。本研究では立地環境が異なる水田地域において，畦畔の代表的な昆虫であるバッタ類群集の構造と立地条件との関係性を解明し，農業生態系における本群集の保全策について検討することを目的とした。調査地域は長野県上伊那地方において，未整備地域として中山間地の小屋敷と山室，同地域の市街地として神子柴，整備地域として中山間地の上原と同地域の市街地として狐島の計5ヶ所を選定した。各調査地域は直径500mの円内とした。バッタ類群集の調査はスウィーピング法と目視法を用いた。各調査地域で代表的な畦畔10本を選抜し，各々で1m×1mの方形区を3プロット設定した。また同プロットにおいて植生と立地環境調査（土壌含水率，群落高）を行った。全地域における総出現種数は13種，総出現個体数は1390個体であった。各地域における出現種数と総個体数は未整備地域・中山間地の小屋敷と山室では9種・463個体と8種・383個体，同市街地の神子柴では10種・259個体で，整備地域・中山間地の上原では7種・128個体，同市街地の狐島では6種・157個体であった。未整備地域の出現種数と総個体数は整備地域より多かった。全地域での共通種はオンブバッタやコバネイナゴ，エンマコオロギ，マダラスズ，未整備地域に特徴的に出現した種はコバネヒメギスやヒメクサキリ，コバネササキリ，ハネナガフキバッタ，ヤチスズ，整備地域ではクルマバッタモドキだった。ヒナバッタは中山間地でのみ出現し，オンブバッタの個体数も市街地より多かった。未整備地域における畦畔の土壌含水率は整備地域より高かった。植生の優占種はイネ科が多く，ついでマメ科やキク科で，種数は未整備地域で高かった。発表では群集と土地利用状況等との関係性について考察する。
河川・氾濫原では、様々な環境傾度と撹乱によって形成される生息環境の時空間的な変化が、高い生物多様性を維持する要因となっている。多様な環境は、生物にとって生息場として機能するだけではなく、撹乱からの避難場など様々な機能をもつ。特に河川生物にとって大きな撹乱となる大規模出水中の生息場・避難場機能を評価することは豊富で多様な生物群集を保全・管理していく上で必要不可欠である。河川底生動物は流水域から止水域まで河川・氾濫原のあらゆる環境に生息しており、河川景観がもつ機能を評価する上で非常に有用である。底生動物群集は瀬や淵といったユニットスケールで明確に異なることが分かっている。本研究ではユニットスケールで河川（一部氾濫原も含む）景観を視覚的に区分し、各景観要素がもつ多面的機能を底生動物群集の動態から評価した。特に融雪出水に焦点を当て、出水による河川景観の変化とそれに伴う機能の変化を調査した。その結果、出水前の平水時は各景観要素で群集構造が明確に異なった。しかし、出水中には本流の主要素であった瀬や淵などのユニットが均質化し、それに伴う物理環境・群集構造の類似化がみられた。上記景観要素では個体の減少も大きかったが、他の景観要素では個体の減少が小さい避難場も存在した。また出水中には、陸域であった環境に新たな水域が形成され、個体の移入が確認された。以上の結果からユニットスケールでの景観要素は、底生動物群集にとって異なる生息場として機能し、要素ごとに撹乱の影響も異なることが分かった。特に撹乱の影響の小さい景観要素は個体群を維持していく上で重要と考えられた。
都市公園・緑地における生物多様性の重要性が注目されている。この研究では，（１）都市公園における鳥類群集に特徴的な生態的特性は何か（２）都市公園において鳥類群集を変化させるのに重要な環境要因は何かという目的で研究を行った。仙台市中心部における20の公園を選び，繁殖期の中期後期に鳥類センサスを行い、局所・景観レベルの環境要因を測定した。CCAによって仙台市の鳥類群集は水環境の豊富さと都市環境の卓越性によって特徴付けられていることがわかった。高度に都市化された環境では、全体種数は減少する一方で多様性指数H’は増加した。都市環境下では，出現頻度の小さい種が減少して群集内の均等度が増加したためである。昆虫食と葉や枝先で採餌する鳥類種は全体群集の種数を増加させ、地上で採餌する種は全体群集の多様性に負の影響を与えていた。地上で採餌する種には外来種であるドバトが含まれ、これが群集内の他の種に負の影響を与えている可能性がある。したがって，水環境を増やし森林の面積を増やす（都市構造物を減らす）ことで，都市環境に順応できない種が出現する。また，低木･藪を増やすことによって昆虫食の種は局所的に増加し、地上で採餌する種は減少するので，多様性の高い鳥群集を作り出すには低木・藪を発達させることは効果が大きい。
山地において認められる起伏に富んだ地形は多様な環境を形成する。そのような不均一な立地環境に対して樹木個体群は異なる応答を示すため、森林群集の構造はしばしば地形と相関を示すことが知られている。わが国の代表的な森林である冷温帯ブナ林の林分構造については、これまで林冠ギャップの形成による森林の上層環境の不均一性との関連性が注目されてきたが、一方、地形に起因する林分構造の不均一性を検討した試みは少ない。そこで、本研究は急傾斜地に成立した冷温帯ブナ林における森林群集の構造を記述し、主要構成樹種の空間分布に及ぼす地形要因の影響を明らかにすることを目的に行った。2009年に世界自然遺産白神山地を含む青森県の高倉森一帯のブナ林に1.4ha（100m×140m）の固定調査区を設置して地形測量を行った結果、平均傾斜度は24.6度、最大傾斜度は45.3度であった。胸高直径5cm以上の幹を対象に毎木調査を行った結果、27樹種が認められた。幹密度上位6種で全体の約74％（ハウチワカエデ、ブナ、イタヤカエデ、タムシバ、マルバマンサク、コシアブラ）、胸高断面積合計上位6種で約93％（ブナ、イタヤカエデ、ハウチワカエデ、ナナカマド、サワグルミ、ウダイカンバ）をそれぞれ占めていた。調査区の地形属性と主要構成樹種の空間分布を解析した結果、ハウチワカエデとマルバマンサクは尾根上部の急斜面、コシアブラは尾根上部の平坦地、ブナは山腹斜面上部の急斜面に多く分布し、イタヤカエデは同下部の急斜面に多く分布する傾向があった。さらに、本報告では林冠状態の調査結果を加味し、上層と下層の不均一性が作り出す複合的な環境状態と群集構造の関連性について検討を行う。
自然撹乱は森林群集の動態に対して重要であり、自然撹乱のうち台風等による風倒は根返りや幹折れなどの構造を林内に形成する。根返りによるマウンドやピットは特に先駆性樹種にとって更新適地であることが報告されている。同所的に生育している樹木でも撹乱後の更新パターンは樹種間で異なると考えられ、さらに同一樹種でも根返り地における更新は開放度等の環境条件の違いによって異なる事が予想される。この研究は、根返り部分と閉鎖林冠下での更新状況の比較、および根返り部分における環境条件と更新状況との関係を明らかにすることを目的とする。調査は2004年の台風によって風倒被害を受けた北海道札幌市のミズナラ、イタヤカエデ、シラカンバが優占する落葉広葉樹林で行った。2009年に根返り33カ所のマウンド、ピット、ピット脇の林床、および閉鎖林冠下44カ所に1mX2mの調査枠を設け、樹高5cm以上かつ胸高直径5cm以下の木本種を対象として種名、樹高、被度を調査するとともに、各マウンドにおいてrPPFDを測定した。ミズナラ、イタヤカエデは各立地で出現しており、これらの多くは撹乱前から生育していた稚樹の生残りと考えられた。一方、シラカンバはほとんどが撹乱後に定着した個体と考えられ、閉鎖林冠下には出現しなかった。タラノキ、ドロノキ、エゾニワトコ、エゾイチゴ等の先駆性の樹種は根返り部分にのみに出現し、閉鎖林内には出現しなかった。撹乱後に更新したと考えられるマウンド上のシラカンバに関して、発生本数はrPPFDと有意な相関は認められなかったが、被度と最大樹高は正の相関が認められた。マウンド上のミズナラとイタヤカエデに関しては、ミズナラの最大樹高で正の相関が認められた他は有意な相関は認められなかった。これは、撹乱前に既に成長していた前生稚樹の影響が大きいためと考えられた。
ナラ類集団枯損（ナラ枯れ）は，1980年代以降東北から近畿の日本海側を中心に拡大し，ナラ類を優占種とする林分が被害を受けており，林分構造への影響が懸念される．本研究では，ナラ枯れを受けた場合を想定しその後の遷移の方向を予測するために，兵庫県内の里山地域に広く分布するコナラ−アベマキ群集およびコナラ−オクチョウジザクラ群集において，2005〜2009年に得られた植生調査資料のうち，高木層の優占種がコナラであった582地点について，この高木層のコナラがすべて枯損したと仮定し，その後の林分構造への影響を予測した．コナラ以外の高木層や亜高木層或いは低木層に出現する構成種とその生活形を指標とし，枯損した後に成立すると考えられる林分構造を以下の5つのタイプに区分した．すなわち，Type1：落葉の林冠構成種が存在し，夏緑二次林が維持される林分，Type2：常緑の林冠構成種が存在し，照葉樹林化が進行する林分，Type3：林冠構成種は存在せず，当面は落葉低木が優占する林分，Type4：ソヨゴやネズミモチなどの林冠構成種以外の常緑小高木が優占する林分，Type5：林冠構成種やその他樹種も存在せず，階層構造が貧弱化する林分である．これら5つのタイプごとに兵庫県内での分布図を作成した結果，夏緑二次林維持林分（Type1）は，582地点中456地点と最も多くみられ，県内全域に広く分布した．また，常緑小高木優占林分（Type4）と階層構造貧弱化林分（Type5）は，地点数は少ないものの，中国山地より以南に偏って分布する傾向がみられた．これらの林分では，枯損前の林分構造が大きく変化し，遷移から逸脱してしまう可能性がある．現在，ナラ枯れは南下傾向にあることから，この地域に分布する林分構造への影響が大きい林分については，早急に林分構造の改良を図っておく必要があると考えられる．
生態系機能に影響の大きい生態遷移の構造は複雑で、動植物を包括的に研究することでその過程を知る手掛かりとなるだろう。しかし、生物が完全に淘汰された後の１次遷移系列に伴う地表徘徊性甲虫群集に関して、長い時間スケールでの変化を評価する研究は全く行われていない。　富士山では最新の噴火から300年以上経過しており、遷移初期から極相に至る植生が存在する。そこで本研究では、富士山南東斜面の遷移系列上の異なる段階にある植物群落において地表徘徊性甲虫種の分布を明らかにすることで、植物の遷移に伴う甲虫群集の遷移との関係を明らかにすることを目的とした。調査地として、１）遷移初期の群落としての火山荒原、２）途中相の森林、３）極相の森林と3段階の遷移系列上の地点を選定した。小スケールでの遷移と地表徘徊性甲虫の関係をあきらかにするため、火山荒原上に面積の異なる20のイタドリパッチを選定した。途中相、極相にもそれぞれ５プロットを設置した。地表徘徊性甲虫はピットフォールトラップにより採集した。また、植生群落及び甲虫群集はTWINSPANを用い分類した。イタドリパッチ、途中相、極相を比較した結果、甲虫類はそれぞれ異なる亜科が優占していた。イタドリパッチではゴミムシダマシ亜科が、途中相ではオサムシ亜科が、極相ではナガゴミムシ亜科が優占と変化していた。植生組成から２０パッチは3グループに分類され、イタドリ1種優占グープ、複数優占グループ、木本を含む多数優占グループとなった。甲虫群集も、3グループに分類された。また相関解析より、甲虫の種数は草本種数より木本種数との相関が高かった。初期遷移において、パッチ面積と木本種の侵入が大きな影響を与えていることが明らかになった。
　荒廃した生態系の修復のためにマングローブを植林する際、地域住民の生態資源利用を考えることも重要な視点である。本研究ではカニ群集を生物指標としてマングローブ植林地の環境評価を行うことで、生態系修復と生態資源利用の両立を模索することを目的とする。その初期段階として、野外調査データからマングローブ植林とその後の人為的活動がカニ群集にどのような影響を与えているのかを明らかにし、マングローブ植林地の生態系修復程度を評価する生物指標としてのカニ群集の有効性を議論したい。インドネシア、南スラウェシ州の沿岸地域では養殖池を造成するためマングローブ域を破壊した事に起因される海岸浸食に悩まされ、約30年前から養殖池の沖合にマングローブ植林をおこなってきた。野外調査は、このような地域における  砂浜：植林を行う以前の環境、 植林地（保護）：植林後25年間伐採が禁止されてきた植林地、 植林地（伐採）：植林後25年間伐採と植林が繰り返されてきた植林地、そして天然林の4地点で実施した。その調査結果から１）砂浜から植林地（保護）・植林地（伐採）へのカニ類の種構成の変化、そして植林地（保護）と植林地（伐採）におけるカニ類の種構成の違いに注目することで、植林による環境変化、また植林後の伐採の有無が、生息するカニ群集の種構成および多様度にどのような影響を与えているのかを明らかにする。2）植林地（保護）・植林地（伐採）と天然林におけるカニ群集の種構成および多様度の違いに注目することで、植林後25年が経過した植林地（保護）と植林地（伐採）の生態系がどの程度修復されてきたのかを比較検討する。
サンゴ礁衰退の地域規模の要因の1つとして、藻食性魚類の乱獲や物質流入などの人為的な影響により、海藻の増加が促進されることが挙げられている。大型海藻が爆発的に増えることでサンゴ群集の回復が妨げられ、大型海藻優占の群集へと相変移が起こるという仮説が広く受け入れられつつある。この仮説を検証するために発表者が西表島で行った野外実験で、大型海藻だけでなく小型海藻もサンゴの成長を妨げる可能性があることが示唆された。移植したサンゴ小片の周囲からケージによって藻食性動物を排除する野外実験を行ったところ、動物を排除したケージ内では、ケージ外と比べて海藻の現存量が増加し、海藻の存在によってサンゴの成長が制限されることが示された。しかしながらこの時ケージ内に出現したのは芝状藻類であったため、大型海藻の繁茂によって光が遮られるという既存の説明は当てはまらない。光よりも基盤を巡る競争によって、サンゴの成長が妨げられたと考えられる。沖縄のように大型海藻の繁茂が見られないサンゴ礁においては、小型海藻がサンゴ群集の回復を妨げている可能性がある。そこで本研究は、これまで着目されなかった小型海藻と小型サンゴの基盤を巡る競争関係を明らかにすることを目的とした。サンゴに対して影を作らない小型の海藻でも、基盤を占有することや堆積物をトラップすることでサンゴの成長を妨げるという仮説の下、芝状の小型海藻が多く出現する瀬底島のサンゴ礁にて野外実験を行った。長さ約2cmに切ったサンゴの枝を礁池内に移植し、動物の影響を排除するためケージをかけた。ケージを2群に分け、サンゴの周囲から海藻を除去する処理区と対照区を設けた。本発表では、競合する海藻の有無による接地面積の拡大の違いを比較する。また、接地面積の拡大と、サンゴの高さおよび枝数の関係を解析し、サンゴの基盤拡大が立体的な成長に及ぼす影響について議論する。
極端なデータ、つまり“外れ値”の存在は解析結果に大きな影響を与える。そのため散布図を描いて生データの分布を確かめたり、統計手法を使ったりと、外れ値を検出するために多くの努力が払われている。しかしながら、個体間の体サイズ差や地域間の群集類似度といったペアワイズデータの解析に対しては外れ値の検討がほとんどなされてこなかった。本講演ではペアワイズデータの相関を調べる際の（通常、マンテル検定を使用）、外れ値の検出法を紹介する。一例として、個体群間の地理的距離と遺伝的距離の関係を調べるIsolation-by-distance（IBD）解析を取り上げ、既にパブリッシュされた論文にも多くの外れ値が含まれており、それにより結論が変わる可能性さえあることを示す。ペアワイズデータではひとつの個体（群）が複数のデータポイントを持つため、外れ値の影響がひときわ大きく、その検出が非常に重要である。本手法はマンテル検定を用いるような全ての相関分析に適用可能であり、IBD以外にも地域間の群集類似度の解析、個体群間の同調性解析などに利用できる。本公演はKoizumi et al. (2006)の手法を用いて既存の文献をレビューし再解析したものである。統計パッケージRで解析プログラムコードを書いたので、多くの人達に本手法を用いて頂ければ幸いである。Koizumi et al. (2006) Decomposed pairwise regression analysis of genetic and geographic distances reveals a metapopulation structure of stream-dwelling Dolly Varden charr. Mol Ecol, 15, 3175-3189.
どのような生態系が存続できるのだろうか？Rooneyら(2006)は、「非対称な食物網構造」が生態系を安定化する可能性を指摘した。非対称な食物網構造とは、(1)エネルギーの流動速度が異なる二つの食物連鎖があり、(2)両方から捕食する捕食者がそれらを連結する、というものである。Rooneyらが用いた数理モデルは生物の進化は考慮していない。しかし近年進化プロセスが生態ダイナミクスに与える影響の重要性が指摘されている。そこで本研究では、非対称な食物網構造が進化に対して安定なのかをシミュレーションモデルを用いて検証する。Rooneyらのモデルに進化を組み込んだシミュレーションの結果、進化が起きると一方の食物連鎖の中間捕食者が絶滅した。従って、非対称な食物網は進化に対しては不安定であることが分かった。このとき進化した種自身が絶滅する「進化的自滅（evolutionary suicide）」が起こっていた。つまり、進化を考慮するとRooneyらが示した野外食物網の非対称性を説明できない。そこで、モデル群集の空間構造を閉じた単一群集からメタ群集へと拡張し、非対称な食物網が進化に対して安定となるのか調べた。メタ群集とは生物の移動分散によって接続された複数の局所群集の集まりである。メタ群集モデルでは進化が起こっても非対称な食物網が安定となる条件があることが分かった。局所群集内では進化的自滅へ向かう選択圧が働いていた。しかし、局所個体群に対する自然選択がその進化を止める事が示唆された。また、メタ群集上での進化がもたらした食物網構造は、Rooneyらのモデルとは少し異なる非対称性を持っていた。以上の結果からメタ群集上で非対称な食物網構造が進化し、安定となり得る事が分かった。Rooneyらが示した野外食物網の非対称性はメタ群集上での進化から生じた可能性がある。
熱帯雨林樹木群集の種多様性を維持する重要なメカニズムに、(1)ハビタット分割、(2)同種密度依存性の2つがある。(1)では、更新に適した立地の微環境が樹種ごとに異なるために多種が共存できるとされる。(2)では、同種個体の局所密度が高くなると死亡率が高まり特定の種の優占を抑制することで多種が共存できると考える。従来、これら2つのメカニズムは独立に研究されてきたが、我々は、マレーシア、サラワク州の熱帯雨林の直径1cm以上の樹木の10 年間の動態データを用いて2つのメカニズムを同時に解析し、両者の間に相互作用が働いている可能性を指摘してきた。今回は、直径1cm未満の稚樹（実生）について同様の解析を行った。大面積調査区（52ha）内の20m格子点に2m四方の稚樹プロットを1300個設置し、高さ20cm以上で胸高直径1cm未満の全個体を2000年と2008年の2回調査した。種の判別ができた710種17,787個体の死亡率をロジスチック回帰で解析した結果、樹高は死亡率に負の、同種個体密度は正の効果があった。また、谷部では斜面中腹や尾根部よりも死亡率が有意に高く、同じ地形では谷部に多く見られる種ほど死亡率が高かった。さらに、各地形条件下での同種密度の影響は、その地形を好適ハビタットとしている種で小さく、ハビタット効果と同種密度効果には相互作用があった。これらの結果は直径1cm以上の個体で得られたものと良く似ていた。2つのメカニズムの相互作用は実生から1cm以上の個体まで長期に渡って作用していると思われる。
里地里山では生物多様性保全の観点から二次林や畦畔草地の植生について多くの 研究がなされてきたが、林縁の植生に関する研究は少ない。林縁は森林生態系と 農地生態系との環境移行帯にあたり、光量や土壌水分などの物理環境が大きく変 化する場所である。そのため、林縁は草本種に対して森林や農地とは異なった独 自の生育環境を与えうる。日本の里地里山では，林縁はササユリやなど希少な草 本種の重要なハビタットとなっており保全上重要な環境でもあると考えられる。 そのため里地里山において林縁の物理環境の特異性を定量的に測定し，その環境 に成立する群集の特異性を示すことは、里山における生物多様性保全にとって必 要であると考えられる。この研究では、里山において森林から里草地にかけての 物理環境（光・水）と植生の変化を調査し、林縁環境の特異性を評価することを 目的とした。調査は2009年の秋に、兵庫県宝塚市西谷地区の里地里山における約2.5×６?の 範囲で行った。調査地内で二次林・植林から里草地にわたる４８〜６４mのトラ ンセクトを１３本引き、各トランセクト上に１×１mコドラートを１１〜１２ 個，計１５１個設置した。全てのコドラートで開空度と土壌水分を測定した。ま た各コドラートにおいて高さ１m以下に出現する全ての種をリストし、それぞれ の出現頻度を記録した。解析では各トランセクトにおいてコドラート間の環境と 植生の類似度を算出し、その類似度をもとに林縁に特異性を定量的に示すことを 目指した。その結果、林縁では環境と植生ともに特異性がみられることが示唆さ れた。この結果を基に、林縁特有の草本群集がどのような環境下で形成されるの かについて考察した。
群集における多様性と時間的安定性の関係を検証した一連の研究によれば、多様性の増加に伴って安定性が増すことが示唆されている。一方、多様性自体よりも優占種の独自性が安定性を支えているという見解も存在する。しかしながら、群集の安定性における多様性と優占種の独自性の相対的重要性を検証した実証的研究は非常に少なく、あまり明瞭な結果は得られていない。本研究では、アメリカ・コロラド州の短草草原における優占種（Bouteloua gracilis、イネ科多年生C4草本）除去後10年にわたるデータを用いて、多様性と優占種の独自性のどちらが降水量変動下の群集の時間的安定性を規定しているかを検証した。さらに、これらの要素が安定性を規定するメカニズムについても検証した。結果、種数、レア種の数、およびレア種の相対優占度と安定性の間には有意な負の関係が見られた。一方、優占種の相対優占度と安定性の間には有意な正の関係が見られた。群集内の種の総分散と総共分散は、種数の増加とともに有意に増加し、優占種の相対優占度の増加とともに有意に減少した。本研究は、群集の時間的安定性は10年スケールでは多様性よりも優占種の独自性に大きく左右されることを示唆している。とくに優占種となる種が、群集内の他種に比べて、降水量変動等の不確実性の高い系において安定性に寄与する独自性を持つような場合、多様性と安定性の関係の一般性は優占種の動態によって制限されるのかもしれない。群集における優占度の階層性とその変化も、生態系機能維持を考える上で注目すべき要素の一つであると考えられる。
生物群集の集合機構には分散とニッチが関与しており、これらをパラメータとして群集の種多様性を予測するモデリング手法が必要とされている。私達は、琉球諸島と九州および台湾に分布する蝶と植物に関するデータを整理した。台湾から九州の73島嶼では迷蝶を含め約570種の蝶が分布し、各島レベルの蝶の種多様性は、台湾をソースとした分散と各島の環境条件（ニッチ）の組み合わせで決定されていることが予想された。そこで本研究では、各島の台湾からの距離と植物種数を説明変数とし、島の蝶の在・不在を予測する統計モデルを開発した。蝶の分布モデルのパラメータは、各種の属する科・属で階層的に事前分布を設定し、MCMC法によって推定した。なお、植物種についても、台湾からの距離と島面積を説明変数とする分布モデルを開発した。蝶と植物の分布モデルから得られた種毎の分布確率を総和して島毎の蝶種数と植物種数の事後分布を推定した。また島間の種毎の分布確率の偏差を総和した値をベータ多様性と定義し、その事後分布も推定した。島の蝶種数は、植物種数が多いほど増加し、かつ台湾からの距離傾度に応じて減衰した。モデルの予測値を用いて蝶種数−島面積関係を再現すると、台湾に近い八重山島嶼で上限種数は大きく、北琉球の島嶼では小さく、観測データとうまく一致していた。なお、島の植物種数は、台湾からの距離にはあまり依存せず、植物種数−島面積関係の種数の上限値は島嶼間でほぼ一致していた。蝶種のベータ多様性は、台湾に近い島間（八重山島嶼）ほど大きかった。これらの結果から、琉球諸島における蝶群集の種多様性は、局所的には植物種数と関連したニッチに、広域的には台湾をソースとした分散制限に規定されている可能性が示唆された。
微生物は物質循環を担う主要な分類群であり、その生態系機能を解明するには、微生物群集の地理的分布とその制限要因を明らかにする必要がある。微生物地理学に関するこれまでの研究は、自由生活性の微生物の地理的分布に規則性が存在することを示しており、微生物群集の地理的パターンを形成する要因として、環境フィルターの重要性を指摘している。しかし、分類群の在‐不在データだけでは、環境フィルターとして作用する要因を特定することは難しい。そこで、本研究では、微生物群集の系統情報を利用することによって、微生物群集の地理的分布とその制限要因の解明に取り組んだ。2005年・2006年の夏季、中部・東北・北海道地方の高山・亜高山帯に存在する46湖沼から湖沼表層水を採取し、物理化学的特性を測定した。初めに、16S rRNA遺伝子を対象にPCR-DGGEによって細菌群集の多様性を評価した。これらのデータからBetaproteobacteria群集の地理的分布を解析した結果、多様性の緯度勾配や種数面積関係はみられなかったが、入れ子分布（小さい群集が大きい群集の部分集合になること）が検出され、湖沼間の群集構成の類似性が距離とともに減衰するパターンがみられた。群集の多様性は水温・溶存有機炭素量と相関があり、これらの要因が環境フィルターとして地理的パターンの形成に寄与していることが示唆された。次に、貧栄養湖について、Betaproteobacteriaに特異的なプライマーを用いて湖沼ごとにクローンライブラリーを作成し、各湖沼の群集の系統的近縁度・系統的多様性、湖沼間の群集構成の系統的類似性を評価した。これらの系統構造と環境要因の関係を解析することによって、群集の地理的変動に対して環境フィルターとして作用する環境要因を検討した。本講演では、これらの結果について議論する。
琉球列島および西日本の太平洋側の森林にはAnchiphiloscia属（以下Anc属）・Burmoniscus属（以下Bur属）のワラジムシ類が広く分布しており，しばしばワラジムシ群集の優占種となる．日本にはAnc属は3種，Bur属は12種が分布しているが，それらの分布は日本に制限されており，日本の固有種と考えられている．一方，Kwon and Jeon（1993）は日本産Anc属およびBur属のタイプ標本を再検討した結果，Anc属の3種はB. ocellatus，Bur属の8種はB. okinawaensisにまとめるのが妥当であるとした．前者は東アジア一体，また，後者は汎世界的に分布しており，海洋島であるハワイ諸島にも分布が確認されており外来種（or広汎種）である可能性を示唆している．すなわち，現在，日本の亜熱帯林および暖温帯林におけるワラジムシ類の優占種については，「多様な固有種」もしくは「2種の外来種（or広汎種）」という正反対の知見が共存しているのである．これらを踏まえ，演者らは和歌山〜与那国島からAnc属・Bur属のワラジムシ類を採取し，ミトコンドリアDNA（COI，12S，16S）の塩基配列に基づく分子系統樹を作成した．その結果，宮古島〜和歌山から得られたB. okinawaensisにはほとんど遺伝的変異が認められなかった一方，八重山諸島から得られたB. ocellatusは島間で大きな遺伝的分化が見られた．これらの結果は，B. okinawaensisは近年に急速に分布を広げたことを示唆する一方，B. ocellatusは古くから八重山諸島に生息していたことを示唆している．また，これまでに報告のない2種が沖縄島，奄美大島，および，九州から見つかり，それらは地域間で遺伝的分化が大きいことから，これらの種が沖縄島以北の在来種であることが示唆された．
多種の共存を可能にしている食物網構造や生物の性質の解明は、生態学における重要なテーマである。これまでに、捕食―被食相互作用のリンクのパターンや強さの変化が、群集の動態、共存種数に影響を与えることが理論的に示されてきた。従来の理論研究では、捕食者の餌利用形質や被食者の防御形質あるいは両者が適応的に変化することによるリンクの変化を仮定したものが多い。明確な進化プロセスを仮定したモデルでは、捕食者による相互作用の進化的変化しか扱われていない。しかし、現実の生態系においては、捕食者―被食者間ではしばしば共進化が起こっている。また、これまでの共進化研究では１種対１種の関係に着目したものが多く、複数種間で起こる拡散共進化を扱った理論研究はほとんどない。そこで本研究では、捕食者―被食者間のgene-for-gene共進化モデルを多種系に拡張し、個体ベースモデルによるシミュレーションを行なった。これにより、明確な進化プロセスを考慮した場合の、捕食―被食相互作用の共進化が群集の共存種数や構造に与える影響について報告する。さらに、本研究では、上記の食物網モデルを、さらにメタ群集モデルへ拡張した。自然生態系では、しばしば局所群集間では移動分散が起こっており、局所群集への種や個体の供給、局所群集間の種構成・動態のちがいを消失させるなどの重要な効果をもつ。また局所群集内ではしばしば局所適応が起こっているが、局所群集間の移動分散にともなう遺伝子流動は、局所群集へ適応的あるいは不適応な遺伝的変異を供給したり、メタ群集全体の遺伝的変異を減少させたりすることで、局所適応に影響を与えると考えられる。このメタ個体群における進化プロセスを考慮した食物網モデルを用いて、移動分散が局所群集の共存種数や構造、局所適応に与える影響について調べる。
洪水などの撹乱は多様性に影響を及ぼす重要な要因とされてきたが，撹乱と多様性の関係性は様々であり，主に単峰形と負のパターンが報告されてきた．本研究では，群集レベルでの密度依存的な競争を考慮することにより，撹乱と多様性の関係における単峰形と負のパターンを統一的に説明できることを提示した．強い撹乱下では群集密度が低いため，多様性も低くなる．一方，弱い撹乱下では，競争があれば多様性は低下するため単峰形のパターンとなるが，競争がなければ多様性は低下しないため負のパターンになると考えられる．北海道沿岸域を流れる30の山地小河川で採取された藻類食者・腐植食者ギルドにおいて多様性と撹乱の関係性を分析した．その結果，藻類食者は単峰形を示し，腐植食者は負のパターンを示した．いずれのギルドも群集密度は撹乱が弱くなるほど上昇していた．一方，弱い撹乱下における高い群集密度レベルで藻類食者群集の多様性は低下していたが，腐植食者群集では低下していなかった．競争の存在を示すC-score分析の結果，藻類食者でのみ競争が検出され，競争は弱い撹乱下での高い群集密度で顕在化することが明らかになった．これらの結果から，群集レベルの密度依存的な競争によって撹乱と多様性のパターンの変異を説明できると考えられた．
近年、遺伝情報が容易に得られるようになったことで、系統解析による生物群集の形成過程の解析が盛んに行われるようになった。それらの研究は系統の類似性から機能形質の類似性を推測し、群集構造を決定する要因を明らかにしようとしている。多くの先行研究で近縁種は類似した形質をもつという仮定があるが、系統関係と機能形質に相関がない例も少なくない。したがって実際の形質情報にもとづいた解析が必要である。系統構造と実際の機能形質を同時に評価することの利点としては、群集形成における形質進化の相対的重要性の理解が進むことがあげられる。本研究はマレーシア・ランビル国立公園 (LHNP)の52haプロットに生育する1100種以上の樹木の分布から観察された系統と形質の分散を中立なモデルから得られた値と比較することで、群集形成における形質の役割とその形質がどのように生じたのかを明らかにすることを目的とした。またフタバガキ科といった特定のクレードに着目することで、より詳細に樹種の出現パターンと形質の関係を解析した。その結果、LHNPの系統の分散は中立なモデルから予想される値と変わらなかったが、相対成長速度と最大樹高の分散は小さかった。これらの系統と形質の分散の不一致は、類似した形質を持つ種が類似した環境に分布するという環境フィルタリングの存在と形質進化が群集形成において比較的大きな役割を担っていることを示唆している。フタバガキ科に着目した場合、葉の物理強度、相対成長速度などに環境フィルタリング、最大樹高や個葉面積などいくつかの形質で過分散が検出された。以上の結果をもとに、(1)熱帯樹木の群集形成における形質進化の相対的重要性、(2)フタバガキ科におけるニッチ分化、について議論する。
機能的冗長とは、ひとつの機能を群集内の複数の種が担っている状態を指す。これまでの研究では、室内実験で種間の機能的冗長が確認されている一方、野外群集では検出されないことが多く、その一般性は議論の最中にある。海洋における小型無脊椎動物（端脚類、等脚類、アミ類等）の種は、潜在的に多くの機能を有す場合が多く、さらに状況依存的に機能を変化させることができる。例えば、端脚類の1種は濾過食とグレイザーの双方の摂餌方法を有し、状況依存的に摂餌様式を変化させることができる。このような特徴を有する種で構成される群集では、群集内に局所的な種の絶滅が生じて機能の損失が起こったとしても、失った機能はこれまで異なる機能を果たしていた種内個体群の一部によって速やかに補填されるだろう。群集内には高い機能的冗長が生じているため、機能の変動に対して種数の減少の影響が少なく、機能多様性が維持されると考えられる。逆に、機能的冗長が生じていなければ、例え種が潜在的に多くの機能を担えたとしても、何らかの要因によって個々の種が異なる特定の機能のみを担うため、種の絶滅は機能の損失を伴うと考えられる。本研究では、海草藻場に生息する潜在的に多くの機能を有す小型無脊椎動物を対象に機能的冗長性に関する解析を行い、その有無を検証した。機能的冗長性の有無は、各種の機能的特性に基づいた種間の非類似度から算出した機能的多様性と種数の関係を数種類のモデルを用いて比較することで検討した。その結果、対象とした群集に機能的冗長性は検出されず、群集内では個々の種が異なる機能を担っていることが示唆された。講演では小型無脊椎動物群集の機能的多様性が決定されるプロセスについて、いくつかの仮説を提示する。
昆虫など多くの動物の発育日数は、同種個体間である程度のばらつきが存在する。被食―捕食の関係にある生物群集においては、このようなばらつきは被食者と捕食者の遭遇のタイミングに影響を与えるため、被食者間で生存率の違いを生じさせる。被食者ー捕食者系においては、地理的な多様性など捕食からの生存率の違いを生み出す何らかの構造が安定性に影響をもたらすことが指摘されてきた。当然、発育日数の個体間でのばらつきも被食者ー捕食者系の安定性に影響を与えると考えられるが、最近までこのような個体間での形質のばらつきの影響はあまり考えられてこなかった。近年、被食者の発育日数のばらつきが個体群内で大きいほど、被食者ー捕食者系の持続性が促進されることが個体ベースモデルを用いて明らかにされた。しかし実際の生物個体群では、ばらつきが限りなく大きくなることはなく、ある程度のばらつきに保たれている。被食者―捕食者系の持続をもたらすような個体間の形質のばらつきが、進化的にどのように変化するかは大きな謎である。本研究では、生物群集の持続性をもたらす個体間の形質のばらつきの大きさが進化的にどう変化するかを数理モデルで検証する。
寄生者は自然界に普遍的に存在するため、それらを含む群集構造や動態、生態系機能の理解は生態学の重要な課題だと指摘されている。演者らは、成熟したハリガネムシ類（類線形虫類）に寄生・行動操作されたカマドウマ・キリギリス類が、晩夏から秋にかけて山地河川に大量に飛び込み、河川の高次捕食者であるサケ科魚類の重要な餌資源になっていることを発見した。ハリガネムシ類が駆動するこのエネルギー補償は、少なくとも紀伊半島の山地河川に普遍的に生じており、イワナ個体群の年間の総摂取エネルギー量のおよそ60%を占めている場合もあった。そのような膨大なエネルギー補償は、魚類のみならず、魚類のトップダウン効果の改変を通して、河川の生物群集や生態系機能にも影響する可能性がある。そこで演者らは、ハリガネムシ類による宿主の行動操作が河川の生物群集と生態系機能に与える間接的な効果を検証するために、河川に供給される陸生昆虫類をハリガネムシ類の宿主と非宿主に分けて、それぞれの供給量を操作する野外実験を開始した。その結果、宿主と非宿主の供給量の抑制に応じて、アマゴ（サケ科魚類）の成長量の低下、底生生物の群集構造の変化、および河川の生態系機能の変化（藻類現存量の増大・落葉分解速度の低下）が起こることが示唆された。これらの結果をもとに、ハリガネムシ類が森林-河川生態系において果たす役割について考察する。
湖沼の生物群集に対する人為的な攪乱はその生物群集が関係する湖沼の生態系機能を低下させる可能性がある。人為的な攪乱による湖沼の生態系機能の影響を評価するために、生物群集の攪乱による生態系機能の変化量に影響する要因を明らかにすることが必要とされる。殺虫剤などの化学物質により生態系機能に関係する群集が攪乱される場合、群集を構成する生物種の化学物質に対する感受性は機能反応形質として生態系機能の変化に関係することが考えられる。群集が感受性の高い生物種で構成されている場合、種数や個体数の大きな減少が引き起こり、結果として生態系機能が大きく減少することが考えられる。一方で群集が感受性の低い種で構成されている場合、種数や個体数はあまり減少せず、生態系機能の変化は少ないかもしれない。そこで、構成種の感受性と殺虫剤による生態系機能の変化量の関係を調べるために、ミジンコとメダカを用いて室内実験系を構築し、実験を行った。本研究では、生態系機能として摂食者であるミジンコから捕食者であるメダカへの栄養段階間転換効率に着目した。殺虫剤に対して感受性の異なるミジンコを用いて、感受性の低いミジンコ種で構成された群集、感受性の高いミジンコ種で構成された群集、感受性の低いミジンコ種と感受性の高いミジンコ種で構成された群集を作成し、それぞれについて殺虫剤による栄養段階間転換効率の変化量を調査した。栄養段階間転換効率はメダカのバイオマス増加とミジンコの2次生産量から推定された。現在得られた実験結果から、ミジンコの殺虫剤に対する感受性と栄養段階間転換効率の関係を考察する。
近年、国内に生息する森林性や草原性の鳥類（以下、陸生鳥類と呼ぶ）の一部の種が著しく減少していることが指摘されている。こうした種の減少の原因が、個々の調査地の生息環境の変化によるものか、あるいは夏鳥の越冬地の環境変化や温暖化の影響といった要因によるものかを明らかにするには、個別の調査地の環境の変化の有無について検討する必要がある。しかし、鳥類相とその生息環境について長期にわたって記録されている地域はあまりない。四国南西部の四万十川流域では、1980年代半ばに数十地点で鳥類生息調査が実施されている。この調査地点のうち環境の大半が森林で占められていた10箇所を抽出して、2003年から2004年に繁殖期の鳥類調査を実施して、年代間で比較することにより、陸生鳥類群集の変化について検討した。また、1980年代と2000年代の二つの時期に撮影された航空写真を用いて、調査地の環境の変化を検証した。鳥類調査は3kmのラインセンサスを繁殖期に実施した。1980年代と2000年代との間で一箇所当たりの出現種数、合計個体数、鳥類の種ごとの出現箇所数および一箇所当たりの個体数を比較した。その結果、鳥類の種数は1980年代と2000年代で大差はなく、合計個体数は2000年代の方が多かった。森林性の夏鳥のうち、1980年代に比べて減少した種はサシバ、ホトトギス、サンショウクイ、サンコウチョウなどであり、逆に増加した種としてオオルリ、ヤブサメがあげられた。留鳥ではキジ、モズといった里山生息種が減少し、アオゲラ、ヒヨドリ、ヤマガラ、メジロといった森林性の種が増加していた。これらは繁殖期における森林環境が成熟した一方、中山間地の里山環境が減少したことを反映しているものと考えられた。
近年、安心・安全な農産物に対する関心の高まりを受け、有機農業の推進に関する法律の制定や農地・水・環境保全向上対策の導入など、農薬や化成肥料等の化学資材のみに依存しない栽培への取り組みが進められている。これらは、安心・安全な作物の生産や、環境への負荷軽減を主な目的としているが、農耕地に生息する生物群集に対しても様々な影響を及ぼすと予測される。そこで、環境に配慮した栽培管理が水田に生息する昆虫類・クモ類に及ぼす影響を評価するため、栃木県内の有機水田と慣行水田で調査を行った。栃木県内４地域（野木町、上三川町、塩谷町、大田原市）に、有機水田と慣行水田をそれぞれ２〜３筆ずつ調査地として設定した。昆虫類・クモ類は、栽培期間中（５〜９月）、約２週間ごとに、スウィーピング法、見取り法、払い落とし法、タモ網を用いた水中すくい取り法によって採集し、種類および個体数を調べた。害虫や天敵を含む昆虫類は、地域と農法のいずれにおいても種数や個体数に大きな違いが認められなかった。一方、クモ類は、地域間で程度は異なるものの、慣行水田よりも有機水田で種数、個体数ともに多い傾向を示した。また、水生昆虫類は、野木町を除いた地域の有機水田で慣行水田よりも種数、個体数が多く、種数の多い地域では農法間の違いが大きくなる傾向を示した。以上の結果から、有機栽培はクモ類・水生昆虫類の生息にプラスに働き、その効果は地域や分類群によって異なることが示唆された。水田に生息するクモ類や水生昆虫類の多くは、生活史の一部を水田に依存している。生活史を完結するためには、稲が栽培されていない時期に、生息場所や越冬場所として利用できる他の環境が必要となる。クモ類と水生昆虫類では必要とする環境の条件が異なることから、調査水田周辺の景観構造の違いがクモ類・水生昆虫類の種構成に影響を及ぼしていると考えられた。
近畿大学奈良キャンパスは奈良市郊外の矢田丘陵にあり、面積は120haで、里山林、湿地、沢、農耕地、溜池、グラウンド、校舎等、多様な環境から構成されている。当キャンパス内には95種のレッドリスト動植物が生息・生育するなど、かなり生物多様性に富んでいる。野鳥はこれまでに104種記録されており、季節的、年次的変動は第55回の本大会で報告した。今回はこうした環境毎の野鳥群集についての調査結果を報告し、里山管理や保全をめざすことを目的とした。調査は2008年6月から2009年5月の1年間、原則として月2回、ルートセンサス法で行なった。キャンパス内の環境を里山林内、溜池（2か所）、農耕地、グラウンド（2か所）、校舎（2か所）に分類して、重複を避けて種ごとに個体数を記録した。今回の調査では62種、5,958個体の野鳥が記録された。種多様度指数は里山林内が最も高く、続いて溜池Ａで、グラウンドや校舎は低い値を示した。また、レッドリスト種が多かったのは溜池Ａや農耕地であった。各環境において優占種もかなり異なり、群集の重複度は里山林内やグラウンドでは他の環境とは比較的低い傾向を示した。キャンパス内でも環境により、鳥類群集構造がかなり異なることが示唆された。さらに、レッドリスト種は1つの環境にしか出現しない傾向を示した。しかし、普通種でもスズメやムクドリは里山林内では全く記録されない等、かなり環境を選んで生息することも示唆された。野鳥類は飛翔によってかなり自由に移動できる動物であるが、環境を選んで生息する種も少なくなく、こうした環境の選択性は、繁殖場所、採餌場所等によって決定されることが推察された。従って、里山管理や保全には、野鳥の生息面からは、校舎も含めたこうした多様な環境の維持管理が不可欠と思われた。
水田水域の生物群集構造や物質循環には、水域内部の生態的相互作用だけでなく、ユスリカ類やゲンゴロウ類のように陸域から侵入する生物も重要な役割を果たすと考えられている。しかしながら、陸域から供給される生物の水田水域への影響を実験的に検証した例は少なく、解明の余地が残されている。本研究では、陸域に由来する生物が水田生態系に与える影響を評価するために、稲田養魚実験水田を用いて、防虫網を張り巡らして動物の侵入を制御しながら、イネの栽培を行った。4×9.9mの水田4筆を直列に配した試験池4面を用いて、防虫網による被覆の有無および捕食者となるフナ類添加の有無の組み合わせにより、4通りの実験区を設定した。肥料と農薬の投与は最小限に留め、配合餌料等によるフナ類への給餌は行わなかった。ユスリカ類幼虫と貧毛類の個体数およびウキクサ類の被度は、被覆田において有意に低い値を示した。また、水田水中の栄養塩類の濃度および収穫した玄米中のタンパク含量も、被覆田において有意に低い値を示した。被覆田における貧毛類の低い個体数密度は、ウキクサ類や陸生節足動物といった潜在的餌料の供給量不足によって説明することができる。また、被覆田では、分解者の役割を務めるユスリカ類幼虫や貧毛類が十分に存在しないため、有機物の無機化が不活発な状態に置かれ、栄養塩類の蓄積が滞ったと考えられる。被覆田では、ウキクサ類の被度や玄米中のタンパク含量が低い値を示したが、これには肥料成分欠乏の影響が推察される。また、養魚田では、栄養塩類の濃度が有意に高くなる傾向が認められたことから、フナ類は物質循環を促進する役割を果たしていると考えられた。本研究により、陸域に由来する動物の供給は、水田水域の物質循環や生物群集の維持にとって重要であることが示された。
森林の林床には地表徘徊性昆虫からなる群集が形成され、食物連鎖上の同一の栄養段階に属し、共通の資源をめぐる競争関係にある種が多い。冷温帯のスギ人工林の林床に生息する地表徘徊性昆虫の種組成を明らかにするため、2009年７月下旬と８月下旬の各10日間、長野県白馬村神城地区にある４ヶ所のスギ人工林の林床でピットフォール・トラップ調査を行なった。トラップは縦横12個ずつ合計144個を２ｍ間隔でしかけ、設置から24時間後にトラップを巡回し、捕獲した昆虫を同定するとともに雌雄を判別し、体長と前胸背板幅を測定し、標識を施した後に放逐した。各月でそれぞれ４回の再捕獲を行ない、７月はのべ11種1018個体（10日間）を捕獲したが、８月はそのうちの９種1532個体（10日間）が出現した。そのうち大型の種はマルバネオサムシとクロナガオサムシ、マイマイカブリ、アキタクロナガオサムシの４種で、ゴミムシ類はPterostichus属・Synuchus属に含まれる種であった。このうちオオキンナガゴミムシは７月と８月の両方で捕獲されたが、最捕獲はされなかった。日当たり再捕獲率は、オサムシ類は約０％〜10％となりゴミムシ類では約０％〜15％だった。スギ林の下層植生の現存量と日あたり再捕獲率に負の相関をもつ種（３種）と正の相関をもつ種（２種）のあることがわかった。クロツヤヒラタゴミムシとオオクロツヤヒラタゴミムシは、調査地間で密度の差が小さく、ニセクロナガゴミムシとクロナガオサムシ、マルバネオサムシは密度に大きな違いが生じていた。クロツヤヒラタゴミムシとニセクロナガゴミムシ、マルバネオサムシとクロナガオサムシの間には、出現個体数に負の相関の傾向がみられ、排他的な生活をしていた可能性がある。これらの結果より、冷温帯スギ林に生息する地表徘徊性昆虫の種間の相互作用について考察する。
土壌動物群集は多様性・生息密度ともに高いことや、陸上分解系の一員であることなどから様々な研究が行われてきた。たとえば、多様性維持機構や生態系機能に観点から土壌動物の食性に関して多くの研究があるが、古典的な餌選択実験や消化管内容調査のみでは、実際の野外での食性を推測するのは難しい。これに対し近年一般的になった安定同位体比による食性推定は、代謝時間を反映したより長期的情報であるとともに餌の依存割合をも反映したものであるため、既存の手法の欠陥を補うものとして有効である。しかし土壌動物においては、デトリタス食者の窒素安定同位体比は分解がより進んだ餌を食べる者ほど高い値を示すという連続的な上昇パターンがみられてきており、値を解釈するうえで栄養段階に伴った窒素同位体比の上昇との区別を困難にしている。そこで本研究では新指標としてアミノ酸窒素安定同位体比を用いる可能性を探る。近年の研究により、アミノ酸の種類ごとに栄養段階に応じた同位体比の特異的な上昇パターンが存在することが明らかになってきている。特にフェニルアラニンの窒素同位体比は栄養段階を経てもほぼ変化しない一方、グルタミン酸の窒素同位体比は栄養段階に伴った上昇がみられることから、対象とする動物でこれらの値の差がどの程度拡大しているかをみることで、従来の同位体手法より正確な栄養段階を算出できると示唆されている。これらの知見は主に生食連鎖系で得られてきたものだが、土壌食物網においては分解者である微生物群集がアミノ酸合成能力に優れていることからデトリタス食者に特徴的なパターンがあることも予想される。本研究では以上のような考えのもと、中型土壌動物に関するデータを提示し、その解釈について検討する。
昨今、保全生態学の立場から、生物の地域的な絶滅が問題となっている。この生物が捕食者であった場合、その捕食者だけでなく、その摂食対象である被食者群集の多様性も減少する恐れがある。なぜなら、捕食者は選択的摂食などを通して、被食者群集の多様性に強く影響していると考えられるからである。本発表では、捕食者の有無による被食者の群集多様性の変化パターンについて、文献データを用いてメタ解析を試みた。メタ解析にはエンクロージャー実験など捕食者の現存量，在不在をコントロールした室内・野外実験データを収集した。そのデータから捕食者の被食者多様性への影響度合い（effect size）をlog response ratioとして算出した。その結果，生態系別（海洋、陸上、陸水など）に捕食者の被食者多様性へのeffect sizeを比較した結果、陸水では他の生態系タイプよりも有意に効果が大きく，捕食者によって被食者多様性が減少させられることが明らかとなった。しかし，陸上生態系では捕食者の被食者多様性への効果はほとんど認められなかった。また，捕食者の種数が増加するに伴って，被食者多様性へのeffect sizeが小さくなることが明らかとなった。この結果は捕食者の多様性を維持することで被食者多様性の劇的な変動を緩和することが出来ることを示唆している。捕食者による被食者多様性への影響の大きさは，Hillebrand et al. (2007) で示された植食者が生産者多様性に与える効果よりも大きかった。このことから，捕食者による被食者群集への効果は，食物網の各段階の中でも特に重要であることが示唆された。
水田の水生昆虫群集に影響する要因を明らかにするために、滋賀県琵琶湖周辺の高島市マキノ町、大津市仰木、大津市田上、多賀町、彦根市の5地域23筆の水田（慣行農法4、減農薬農法10、無農薬農法9筆）で、中干しから落水までの期間に野外調査を行った。調査は0.2×1mの掬い取り2回を1セットとして、これを各水田で原則として20回繰り返す方法で行った。結果、23水田で合計9綱、120分類群、26544個体の水生動物（脊椎・無脊椎を含む）が確認された。そのうち水生昆虫は8目88分類群16566個体であった。調査地全体での水生昆虫の優占5分類群はユスリカ科、フタバカゲロウ属、コミズムシ属、チビゲンゴロウ、シオカラトンボであった。水生昆虫の総分類群数、個体数、多様度指数を異なる農法の水田間で比較した結果、無農薬×減農薬×慣行、無農薬×減農薬・慣行、無農薬・減農薬×慣行のいずれの組み合わせでも有意差は見られなかった。水生昆虫の種構成を基にTwinspanにより調査水田の分類を行った結果、同様の農法を取る水田がグループ化されるのではなく、概ね湖北、湖南、湖東それぞれの地域の水田が同一グループにまとまる傾向が認められた。そこで、水生昆虫分類群数、個体数を3地域間で比較した結果、多様度には地域間での差は見られなかったものの、水生昆虫の総分類群数は湖東が湖北に比べ有意に少なかった。また、確認された分類群数の多かったトンボ目、カメムシ目、コウチュウ目、ハエ目の4目で比較すると、分類群数はハエ目を除く3目で3地域間に有意差が認められた。これらのことより、本研究を行った地域では、水田中干し後の水生昆虫の群集構造は水田の農法ではなく、その地域に生息する水生昆虫相を反映していると考えられた。
近年、同一分類群やギルドに属する群集（生態群集）の形成プロセスに関する研究が進んでいる。連続的なハビタットである河川では、対象とする流程において下流ほど種数が増加するというパターンが広く認められている。その要因としてハビタットの大きさの増加、環境異質性の増加、種の供給の多さなどが挙げられているが、それらの要因の相対的重要性およびプロセスはあまり明らかになっていない。とくに空間スケールに関して、淵のようなパッチや流域のような広大な地域スケールの研究は報告されているが、その間をつなぐ研究は少ない。そこで、本研究では局所群集としての支流域における魚類の群集集合に影響を与える要因を検討した。調査は河川中流域に位置する支流の流程3km程度の範囲を対象に行った。今回対象としたスケールは1世代に個体の移動が可能であると考えられるスケールを考慮して選定し、対象範囲内に26の調査地点を設定した。分析は、各調査地点（パッチ）における種の在−不在データを用いた出現パターン、構成種の体サイズ重複について帰無モデル分析を行った。また、ハビタットの大きさ、環境の複雑さ、種供給源からの距離の種数に対する説明力の大きさを評価した。以上より局所スケールにおける魚類群集の形成に影響を与える要因およびその形成プロセスについて議論する。
冬季にムギを作付けする水田二毛作は、土地の有効利用、冬季の土壌流亡防止ばかりではなく、多くの生物に越冬場所を提供するなどの機能を有する環境保全型の農業形態である。またムギの作付けのため、冬季に湛水は行われず、田植えも二毛作地帯は一毛作地帯に比べて１ヶ月以上遅い６月中下旬に行われるという特徴を有する。この二毛作において、ムギ収穫後、ムギわらを水田にすき込むことは、有機物の有効利用や土壌の地力維持に貢献することができ、さらに農地の環境保全機能を一層高めているであろう。このようなムギわらのすき込みは、未熟な有機物を土壌に供給することで、ユスリカなどの腐植性植物を餌とする昆虫を増殖させ、それがクモなどの捕食性節足動物の餌となる。さらに、これらの天敵が害虫の防除効果を発揮している可能性がある。このように一毛作と二毛作の作付け体系の違いは、水田における動物群集相に大きな影響を及ぼしていると考えられる。しかし、その実態はほとんど明らかになっていない。そこで、埼玉県行田市の米麦２毛作地帯において、冬季にムギを栽培しムギわらを水田にすき込む二毛作水田（殺虫剤散布区と無散布区の２条件）とムギの作付けを行わずイネのみを栽培する一毛作水田において、主要害虫、クモ等の捕食者、ユスリカ等捕食者の代替餌となりうる種の発生調査を2008-09年実施した。７月下旬の調査の結果では、二毛作水田では、アシナガグモやユスリカ類がいずれの年も多発していたが、殺虫剤の散布の有無による違いは明瞭ではなかった。このように、麦藁のような未分解の有機物を田植えの直前に土壌にすき込むことは、水田における節足動物群集相に大きな影響があることが示唆された。
河川生態系において瀬と淵は異なる生物群集と物質循環機能を持つ場として捉えられているが、特に中下流部では淵での調査が困難である場合が多く、瀬と淵の生物群集と物質循環機能が十分に理解されているわけではない。演者らは愛知県東部に位置する豊川において上・中・下流という流程スケールでの河道特性や底生動物食物網の変化を分析し、下流部における淵の面積的な増加が底生動物の食物起源の流程変化に影響している可能性をこれまでに示した。本研究では、豊川の礫河床の下流部一区間、連続した複数の瀬淵において冬・春・夏に調査を行い、瀬淵における位置と底生動物群集・食物起源の関係について分析を行った。全底生動物生息量は冬と春に大きく、夏に小さかった。いずれの季節も瀬では流心・岸際の両方で生息量は大きかったが、淵は河床に礫が優占する一部の岸際を除き生息量が小さかった。淵において河床に砂が優占した岸際や水草（オオカナダモ）が繁茂する流心では特に生息量が低い点があった。瀬の流心では付着物食者のヒラタドロムシと濾過食者のシマトビケラが優占し、また淵や岸際でもヒラタドロムシやニンギョウトビケラが優占する場が多く、モンカゲロウやカワカゲロウに代表される堆積物食者が優占する場は淵の岸際の一部に限られていた。これら瀬淵における底生動物生息量の空間分布と群集構造には、流速とともに水草・礫・砂の空間分布が関わっていること、また礫床河川ゆえの特徴を持つことが考えられた。本発表では、底生動物群集の空間分布パターンとともに、底生動物と餌資源の炭素安定同位体比分析の結果をもとに、瀬淵の位置と底生動物の食物起源の関係について議論する。
古典的な食物網理論では、生食連鎖と腐食連鎖は別個に理解されてきた。しかし近年、二つの食物連鎖は高次消費者を介して連結されており、この連結が群集やエネルギーの動態を理解する上で重要な要因である事が明らかになっている。このような連結性が変化する要因を解明する事は、より一般的な食物網理論を構築する上で有用である。我々は二つの食物連鎖は地上部と地下部という空間分割を伴う事に着目し、地下部由来の双翅目昆虫の捕食を通じて地上部と地下部を連結している樹上クモ類を研究対象とした。樹上クモ類は、生態系の空間構造を大きく変化させる森林植生の遷移に伴って腐食連鎖の依存度を高めるという仮説の下、食物網構造の指標として安定同位体、有機物の生産年代指標としてΔ14C を用いて遷移段階ごとの樹上食物網を調べた。茨城県北茨城市に位置する老齢林と、周辺に点在する伐採後の経過年の異なる森林でエサ及びクモを採取し、各種同位体を分析した結果を報告する。双翅目は樹上から採集されたエサと比べて古い炭素起源 (高いΔ14C) を示し、この事と先行研究から双翅目は腐食連鎖、樹上昆虫は生食連鎖上に位置づけられると判断された。安定同位体比から各エサの寄与率を求めると、クモの種によって樹上エサと地下部由来エサを異なる比率で利用しており、調査地の林齢による傾向はなかった。また、双翅目の寄与率が高いほどクモの炭素起源は高く、双翅目を介して腐食連鎖由来のエサ流入が起きている事も確かめられた。以上より、樹上の生食連鎖への腐植生資源の流入は二次遷移過程を通じて一般的に見られる一方、一部の捕食者は老齢林でも生食連鎖に強く依存している事が明らかになった。樹上における腐食連鎖の寄与の全体像を明らかにするには、個々の捕食者の機能特性と植生遷移に伴う群集変化に着目して研究を進める必要がある。
隣接する生態系はその境界域を行き来する物質の移動により、互いに結びついており、このような物質の流動は受容する側の生態系機能に強く影響を与え、食物網や群集構造を維持する上で重要な役割を果たすことが知られている。ハビタット改変等の人為的撹乱はこのような系外物質の性質や動向によって引き起こされる可能性を有している。近年、森林生態系から河川生態系への移入物質である窒素化合物の移入量が東アジア地域の発展により増加傾向にあることが知られている。大気から降下した窒素の供給量が森林生態系の受容量を超えると、余剰の窒素は生態系外に溶脱して河川等に流入する。窒素流入量の増加が河川環境に与える影響として代表的なものに食物網の改変がある。窒素流入量が増加することで河川の食物連鎖の底辺に位置する藻類の生産や落葉の分解が活発になる。そして、それらを摂食する一次消費者である底生生物のハビタットを改変する可能性がある。しかし、窒素流入量の増加に伴う藻類や落葉の反応は光環境の違いによっても制御されることが分かってきた。つまり、窒素流入量の増加が餌資源環境の変化を通して一次消費者である底生生物に与える影響も光環境の違いにより異なることが予想される。本研究では藻類や落葉を消費する河川底生生物が、窒素流入量の増加および光条件の差異によりどの様に応答するかを検証する為操作実験を行った。
近年、シカ類の劇的な増加が過採食による下層植生の衰退を引き起こし、世界各地で問題となっている。我が国においても様々な地域でニホンジカ(Cervus nippon)が増加しており、植物だけでなく、直接的、間接的に食植性昆虫や糞虫、訪花昆虫などにも影響が及んでいる。また、シカによる下層植生の過採食は、土壌浸透能の低下、土壌浸食の活発化を引き起こし、渓流への雨水および土砂流入を促進させることが考えられる。このような流入プロセスの改変は、降雨時の攪乱規模を拡大させることや、河床に土砂を堆積させることで底質を改変し、河床を棲み家とする底生動物群集へ影響を及ぼすと思われる。特に水生昆虫に代表される水生節足動物は、渓流の分解者、一次消費者、被食者として河川生態系機能を担っており、これらへの負の影響は、河川生態系全体の劣化につながる可能性が考えられる。そこで、本研究ではシカの採食が山地源流域における水生昆虫相にどのような影響を与えるのかを明らかにすることを目的とした。京都大学芦生研究林内の冷温帯天然林でシカ排除区、対照区の小流域４つずつを対象地とし、25*25cmサーバーネットを用いて2008年11月〜2009年8月に4回水生生物の採集を行った。シカを排除した流域では、いずれも対照区に比べて水生節足動物の多様度が高かった。対照区では、細粒な堆積物が河床を高い割合で覆っており、上述のような陸域におけるシカの過採食が斜面水文プロセスの改変に関わり、土砂流出の活発化を通じて水生生物にとっての微生息地を単一化させ、節足動物群集の多様度の低下を引き起こしていると推察された。豊かな下層植生は、水生動物にとってもその多様度の維持に重要な役割を果たしていると思われる。
ハネカクシ科は世界で最も巨大な甲虫群であり、海中と砂漠を除くどんな環境にも分布し、肉食、腐食、菌食など多様な食性を持った種が存在している。その多様な生態とは逆に、詳細な生態的情報は乏しく、定量的な群集組成の報告もほとんどない。本研究では、日本の森林生態系におけるハネカクシ科の垂直分布と季節消長を食性グループごとに明らかにすることで、今後のこの昆虫群の生態的研究のための基礎情報を提供することを目指した。本研究では、北アルプス南部に位置する乗鞍岳（標高3026m）の標高800mから2400m（標高800〜1600mまでは山地帯落葉広葉樹林、標高1700〜2400mまでは亜高山帯針葉樹林）まで標高100mごとの17地点にトラップを設置し、ハネカクシ科昆虫の垂直分布を6月〜9月にかけてそれぞれの標高で2回ずつ調査した。それと同時に標高800mと1500mの2地点（いずれも落葉広葉樹林帯）において、5月〜10月までの6ヶ月間、ハネカクシの季節消長を1カ月あたり2回ずつ定期調査した。垂直分布、季節消長のいずれにおいても1標高あたり20基のM式Fitを設置し、それを約3日後に回収した。M式Fit とは飛翔性の小昆虫を捕獲するためのトラップでプラスチックフィルム（縦420mm×横597mm）を地表面に立て、そこに飛行中の小昆虫が衝突すると下にあるアルコール溶液中に落下するようになっている。これにより採集された昆虫の5〜7割はハネカクシ科昆虫であった。結果として、垂直分布調査では約15,000個体の、季節消長調査では約10,000個体のハネカクシ科昆虫がそれぞれ採集された。発表ではハネカクシ亜科を中心とした垂直分布の実態とその制限要因、そして季節的発生消長の特徴を明らかにし、また先行研究と比較しながら標高や植生帯と関連付けた考察を行う。
海溝は海洋地殻が大陸の下に沈み込む地域に生じ、水深6000~11000mにまで及ぶ。海溝は周辺から孤立しており、生息する大型底生生物種の約60%、属の10~25%が海溝に固有である。一方、メイオファウナでも、チャレンジャー海淵には原始的な有孔虫が優占していることが報告されている。しかし、メイオファウナは個体数・バイオマス共に大型底生生物を凌駕し、深海生態系の重要な構成要素であるにも関わらず、海溝域メイオファウナの群集構造は、ほとんど分かっていないのが現状である。そこで本研究では、沖縄本島沖の南西諸島海溝周辺域と、北海道釧路沖の千島海溝周辺域において、メイオファウナの優占グループの1つであるソコミジンコ類(甲殻類: カイアシ下綱)の属レベルでの群集構造の空間変異を解析した。南西諸島海溝周辺域、及び千島海溝周辺域におけるサンプリングは、それぞれ2005年5月、2001年9月にマルチプルコアラーを用いて行った。調査測点は海溝を横断するように設定し、それぞれ12測点(水深1290~7146m)、8測点(水深556~7088m)から堆積物サンプルを得た。得られた堆積物サンプルからソコミジンコ類を抽出し、成体を属レベルまで同定した。両海域とも大陸斜面・海溝・大洋底の測点間の非類似度が70~90%と高く、地形によりソコミジンコ類の群集構造が異なることが示された。しかし、海溝で出現した属のほとんどが既知のものであり、未知の属の割合はどの地形でも低いことから、海溝に固有な属が存在するという訳ではなく、属の相対密度が異なるために群集構造が異なっていると考えられた。
宮城県蔵王山系に位置する山岳湿原、芝草平には大小様々な池塘が多数点在し、これら池塘内にはユスリカ幼虫が数多く生息している。ユスリカは水中に産卵し、幼虫時代を水中で過ごした後、羽化し上陸する。従って、ある池塘のユスリカ幼虫群集は産卵や羽化を介して他の池塘と潜在的な繋がりを持っており、各池塘のユスリカ幼虫群集を局所群集とすれば、湿原全体のユスリカ幼虫群集は地域群集を形成していると言える。これまでの調査によれば、ユスリカ幼虫の局所群集構造は、底質や捕食者など生息場所の環境要因や池塘の位置や立地などの空間要因では十分説明出来ず、産卵による移入などの偶発的なイベントにより決定されていることが示唆されている。もし、局所群集がこのような偶発的な要因により決定するのであれば、同じ局所群集でも年によって構造が大きく異なると考えられる。本研究ではこの可能性を検証するため、芝草平の2つの湿原から計40池塘を選び、2004年から2006年までの3年間、春・夏・秋の3回、ユスリカ幼虫の定量採集を行った。その結果、湿原全体ではユスリカ幼虫の群集構造には、毎年決まって見られる季節性があることが分かった。しかし、池塘ごとに見た場合、ユスリカ幼虫の群集構造には明瞭な季節性は見られず、同じ池塘でも群集構造は季節によって、また年によって大きく異なっていた。これら結果は、ユスリカの親個体群がどの池塘で産卵するかというような偶発的な要因が、各池塘における幼虫の群集構造の決定に重要であることを示している。
森林生態系の樹冠層において、クモ類は全節足動物に対して常に10−30 %の現存量を占めており、節足動物群集の重要な捕食者と考えられている。しかし、森林のクモ群集に関する情報は乏しく、実際の森林の中で、クモ類がどのような餌をどのくらい食べているのかは明らかになっていない。そこで、本研究では、森林生態系におけるクモ類の群集構造を明らかにするため、スギ人工林の樹冠層と林床においてクモ相を調査した。調査は2008年7 - 12月と、2009年の5 - 6月に、愛知県北東部の39年生スギ人工林で、月に一度行った。樹冠層における調査には、樹高約23 m、胸高直径約 24 cmのスギを5本用いた。樹冠層ではビーティング法、林床ではピットフォールトラップによりクモ類を採集した。樹冠層における採集は、ほぼ生葉からなる上層と、枯枝葉が優占する下層にわけて行った。採集したクモ類は科まで同定を行い、重複度指数 Cπを用いて、樹冠層と林床のクモ相の共通性・異質性、季節変化を解析した。樹冠層では、上層で15科1006頭、下層で11科661頭のクモ類が採集された。また、樹冠層の両層とも、個体数は8月から10月にかけてピークがみられた。樹冠層の上層と下層のクモ相は類似する傾向がみられたが、完全には一致しなかった。林床では、8科94個体のクモ類が採集されたが、クモ相は樹冠層とは大きく異なっていた。また、調査期間を通じて、クモ類の個体数に大きな変化はみられなかった。樹冠層、林床のいずれにおいても、調査期間を通じてそれぞれに共通の科が優占する傾向がみられたが、特定の月にのみ優占する科も存在した。以上のことから、スギ人工林のクモ相は、空間的にも季節的にも異なることが示唆された。このようなクモ相の違いは、生息場所ごとの餌となる節足動物相やその密度、微気象などの違いを反映したものと考えられる。
水田は一時的水域であり，魚類などの大型捕食者が少ないことに加え，プランクトンなどが豊富であることから，トンボ類をはじめとした様々な水生昆虫の繁殖場所として適していると考えられている．本研究では，水田に生息する水生昆虫と餌生物との関係を明らかにするために，水生昆虫群集と動物プランクトン群集の動態を調べた．調査地として，滋賀県高島市今津町の山間部に位置する水田地帯から4種類の農法の水田を各1筆選んだ．各水田の農法は慣行，減農薬，無農薬，冬期湛水である．これらの水田において，2009年5月から8月まで，水生昆虫の調査を週1回，動物プランクトンの調査を2週間に1回の頻度で行なった．水生昆虫の採集については，たも網を用いたすくい取りを，1筆につき20回行なった．動物プランクトンについては，各水田において毎回1000 mlの採水を行なった．現地で試水を40 μmのふるいでろ過した後，ふるい上の残渣をホルマリンで固定したものを研究室に持ち帰り，生物顕微鏡を用いて分類群ごとに個体数を計数した．調査の結果，合計でトンボ目12種，カメムシ目5種，コウチュウ目14種が採集された．その他の水生昆虫で個体数が多かったのは，ユスリカ類，カゲロウ類，カ類であった．水生昆虫の種数，個体数ともにもっとも多かったのは冬期湛水田であった．一方，採集された動物プランクトンはワムシ類，ミジンコ類），カイアシ類，カイムシ類に分類された．各水田ともワムシ類の個体数がもっとも多く，カイムシ類がもっとも少なかった．慣行田と無農薬田では，田植えから1箇月程で動物プランクトンの個体数がピークに達した．このような動物プランクトンの動態と水生昆虫の動態との関係を考察した．
環境勾配に沿った種間の空間的な分布やニッチ重複パターンの違いを明らかにすることは、群集における多種共存機構を理解する上で重要なステップである。河川環境は、上流−下流方向の連続的な変化とより小さなパッチ状の変化（ミクロハビタット）という2つの空間スケールの環境変異をもつ。河川に生息する魚類は、こうした2つの空間スケールの環境変異に関連してニッチを分割している可能性がある。温帯河川群集には多数の魚種が共存するが、複数の空間スケールを考慮した多種間のニッチ重複パターンは十分に検討されていない。そこで、私たちは、上流−下流とミクロハビタットスケール双方の種間のニッチ重複パターンを明らかにするため、京都府由良川の最上流部から約40km下流までの河川中・上流区間において、魚類の分布と複数の環境要因の詳細な調査を実施した。まず、観察個体数の多かった16魚種について各魚種の分布と各環境要因との関連を調べた結果、上流−下流スケールの環境変異とミクロハビタットスケールの環境変異（水深、流速等）はいずれも各魚種の分布と有意に関連していた。次に、各魚種の分布データを目的変数に、他魚種の分布データを説明変数として、全魚種間の組み合わせについて、上流−下流とミクロハビタットスケールそれぞれでGLMによる回帰を行い、各魚種間の分布の重複・分割傾向を検討した。その結果、上流−下流またはミクロハビタットにおける明瞭なニッチの分割傾向は、調査区間の上流−中流部を中心に生息する種を含む組み合わせで多く見られた。一方、下流部の流れの緩やかなミクロハビタットを中心に生息する種間では、いずれの空間スケールにおいても似たような分布傾向を示す種の組み合わせが多かった。以上より、魚類の多種共存における空間ニッチ分割の重要性は、河川の上流−下流に沿って連続的に変化している可能性が示唆された。
流域地質が河川生物に与える影響についての実証的な研究はほとんどない。演者らは、流域地質の多くを花崗岩が占める花崗岩渓流の、河床における砂の多さに着目し、花崗岩渓流における瀬の底生動物群集の特性について、以下の仮説を立てた。（１）花崗岩渓流では、出水時に河床表面を移動する掃流砂量が多いため、石面付着物に対する研磨攪乱のインパクトが他の渓流よりも大きく、その影響は急流域に比べ石面付着物の発達しやすい緩流域の方が顕著である。そのため、付着物食のグレイザーは、緩流域を好む種ほど生息密度は低い。（２）花崗岩渓流では、礫に占めるはまり石の割合が大きく、出水時に動く礫の割合が小さいため、流下有機物食のフィルタラーのうち、固着性のシマトビケラ科は生息密度が高い。それに対し、シマトビケラ科よりも移動性は高いが競争に弱いブユ科は生息密度が低い。演者らは、これらの仮説を検証する研究を実施中であるが、今回は、2009年春に、花崗岩渓流とそれ以外の渓流の計10地点において、瀬の大礫に定着していた底生動物の採集調査を行った結果を報告する。花崗岩渓流では、グレイザーは、ヒラタカゲロウ科、コカゲロウ科とも、比較的緩流域を好む種の生息密度が低かった（その他の渓流に対し、ミヤマタニガワカゲロウ属0.3倍、シロハラコカゲロウ0.4倍）。花崗岩渓流とその他の渓流における密度差は、急流域を好む種ほど小さかった。花崗岩渓流におけるシマトビケラ科の平均生息密度は、花崗岩以外の渓流のそれの2.7倍であった。ただし、ブユ科の生息密度には、花崗岩渓流とそれ以外の渓流で差は認められなかった。以上のように、花崗岩渓流における瀬の底生動物群集の特性について、ほぼ仮説を支持する結果が得られた。大会では、得られたパターンを生じうる砂やはまり石以外の要因についても検討する。
これまでの研究から、孤立した森林では、面積や形状、山地からの距離といった地理的要因が、林内に生息する生物種数や生息密度に影響を与えることが知られている。一方、森林内の利用可能な食物資源といった生息地内の質的要因も、生物種の生息に影響することが知られる。そのため、都市近郊林の保全や管理手法を考える上で、双方の要因が生物種の生息に与える影響を明らかにすることは、重要な課題である。そこで本研究では、地理的要因・食物資源要因が、森林に生息する生物群集の生息状況に及ぼす影響を明らかにすることを目的とした。調査地は東京都多摩地域の都市近郊林に位置する20ヶ所の森林（1.1ha〜122ha）で、調査対象には蝶類を用いた。地理的要因には面積・形状・山地からの距離・周囲環境の４つを、食物資源要因には、成虫期の食物資源として着花植物量（草本・木本）・樹液量、さらに幼虫期の食物資源量（草本・木本）の５つの要因を設定した。調査・解析の結果、蝶類は53種確認された。地理的要因は蝶類の生息種数に影響を与え、面積は正、山地からの距離は負の影響を与えた。面積は多様度指数にも正の影響を与えた。また、成虫期の食物資源要因のうち、蝶類の種数・多様度指数に影響を与えた要因は草本の着花植物量だけであった。特に、林縁での草本の着花植物の被度は、種数・多様度指数に正の影響を与えた。一方、幼虫期の食物資源量が与える影響は種により大きく異なった。さらに、地理的要因・食物資源要因が各蝶類種の生息密度に与える影響を解析し、都市近郊林に生息する蝶類の再分類を行った結果、分類群ごとに、各環境要因に対して異なる反応を示した。
1980年代後半から全国各地でニホンジカ（Cervus nippon）が高密度化し，森林植生に様々な影響を与えるようになった．森林性鳥類は，植生と密接な関係があることから，シカの高密度化に伴う植生の改変は，森林性鳥類群集に影響を及ぼすことが予想される．そこで本研究では，シカの高密度化に伴う植生の改変が鳥類群集に及ぼす影響について明らかにすることを目的とした．調査は，栃木県奥日光のミズナラ林のシカ密度の異なる3地域，計12地点において鳥類調査と植生調査を行った．鳥類調査によって得られたデータは，TWINSPANにより分析し，出現傾向が類似の種および種組成の似通った調査地点を明らかにした．類似の調査地点をグループとした上で，このグルーピングを被説明変数，各調査地点の植生に関するパラメータを説明変数として正準判別分析を行い，鳥類の種組成と関連の強い環境要因を検討した．その結果，高木層および亜高木層，低木層の立木密度，草本層の植被率および植生高が鳥類群集の種組成の変化に強く関わっていることが明らかとなった．これらの植生パラメータは，いずれもシカの高密度域で減少する傾向がみられたことから，シカの高密度化に伴う植生の改変は，鳥類群集の種組成の変化に強く関わっていることが示唆された．
湖沼は、集水域の環境変化や魚の放流など様々な人間活動の影響を受けやすい生態系の1つである。しかし、このような影響を評価するための長期的な観測は一部の大型の湖沼でしか行われておらず、山間部の湖沼やため池などの生物群集が人為的な影響でどのように変化してきたのかはよくわかっていない。私達は、ため池などの小湖沼でのプランクトン群集と環境変化との関係を明らかにするため、山形県の白鷹湖沼群にあるため池、畑谷大沼を対象に、古陸水学的手法によって過去80年にわたる動・植物プランクトン群集の変動を復元してきた。前回の発表では、Daphnia休眠卵のDNA解析から複数のDaphnia種がいること、このうちDaphnia  pulex が1980年頃より侵入し定着した種であることを報告した。今回は、Daphnia  pulex が侵入し始めた時期に、他の動・植物プランクトン群集はどのように変化したのかについて報告するとともに、プランクトン群集の変動から推定される生物間相互作用の変化とその変化を引き起こした環境要因について議論する。
群集構造の形成要因に対する理解は、生態学における主要なテーマの一つである。また群集構造のパターンに関する知見は、生物多様性保全の観点からも重要な示唆を含むと考えられる。種数-面積関係と並び、多くの分類群や空間スケールにおいて広く見出されている群集構造として入れ子構造が挙げられる。近年になり定量的な評価指標が考案されつつあることもあり、入れ子構造に注目した群集構造のパターンとその形成要因に関する研究が活発化しており、これまで群集の入れ子構造を促進させる主要な要因として移入と絶滅が指摘されている。本研究ではため池に生息する魚類に関して、貧酸素条件に対する耐性の有無に着目し、生態的特性の違いが群集構造の形成要因に与える影響について考察することを目的とした。調査は岩手県南部に点在する31のため池において実施した。入れ子構造の判定にはBINMATNESTを用いた。その結果、ため池の魚類群集はランダムとは有意に異なる入れ子構造を示し、特に非耐性グループにおいて、耐性グループに比べ高い信頼性の入れ子構造を示した。また、非耐性グループの入れ子構造はため池の規模（絶滅に関連）と孤立要因（移入に関連）の両者と関連が見出されたのに対し、耐性グループでは孤立要因とのみ関連が認められた。以上の結果から、種の生態的特性により群集構造の形成に対する各要因の働きは異なっており、ため池の魚類群集では貧酸素条件に対する耐性の有無が群集構造の決定に対して重要な働きをすることが示唆された。
時間・空間的に離散したパッチ環境は、生息場所や餌などを共有し近いニッチを占めると考えられる種の出会う頻度が低く、種間競争よりも種内競争が強く働くため競争排除が働きにくく多種共存を可能にすると考えられている。そのようなパッチ環境として、里山に多くみられる竹林内の切株に出来る小さな水溜りが挙げられる。日本の竹林では、ヒトスジシマカ、ヤマトヤブカ、キンパラナガハシカその他数種類の蚊科幼虫が、しばしば同所的に発生している。この中でヒトスジシマカとヤマトヤブカには実験により競争が起こることが確認されており（J.S.Armistead 2008）、ヒトスジシマカが競争的に優位であった。また、ヒトスジシマカとキンパラナガハシカも実験室では競争が確認されており、（Sunahara and Mogi 1997）、この実験では短期および長期的な競争のステージ前半ではヒトスジシマカが優位であったが、長期的な競争のステージ後半になると、キンパラナガハシカが有意になることが報告されている。これらの操作実験は2種が出会った場合競争が働くかどうかの検証であり、自然界でどのくらいの頻度で他種と遭遇するかという空間的特性が考慮されていない。またこれまでの野外観察では、それぞれのパッチの生産性の評価が不十分であった。私たちは、金沢大学角間キャンパスの竹林に合計60個の産卵トラップを設置し、定期的にトラップの中身を回収し、幼虫の種、個体数、発生ステージなどを記録した。また、トラップから発生する蛹を毎日回収し、羽化後に種と翅の長さを計測し、各パッチの生産性を記録した。これらのデータから、竹林における蚊群集が平衡（競争が働く状況に群集があるのか）か非平衡か、竹の切株の持つ空間分布特性が群集にどのような影響をあたえているのか考察する。
新しい種がある群集に侵入し定着するためには、その種の生態的特徴・在来群集の構造だけでなく、侵入するタイミングが重要である。例えばNamba & Takahashi (1993) は、季節変動などの外生的（exogenous）な要因で強制振動しているLotka - Volterraの競争モデルにおいて、侵入タイミングが定着の成否を決めることを示した。本発表では、強制振動によらず、内生的（endogenous）な要因でリミットサイクルを示す捕食者 - 被食者系において、同様の現象が観察されたことを報告する。モデルはケモスタット内で培養されるプランクトン群集（ワムシ - クロレラ系）にもとづいて構築し、過去の実験から得られたデータをもとにパラメータを決定した。被食者には、捕食者に食べられやすいが増殖の速い増殖型と、捕食者への防御を持つが増殖の遅い防御型の2タイプがあるとした。本研究では、捕食者と増殖型被食者からなる在来群集に、防御型被食者が侵入してくるという状況を考える。シミュレーションの結果、防御型が侵入するタイミングによって定着の成否が決まることが明らかになった。捕食者が多い時に侵入した場合には、防御型が有利になり、3者が共存しながらリミットサイクルを示すアトラクターに移行する。一方、捕食者が少ない時に侵入した場合、防御型は不利なので減少し、捕食者と増殖型のみが共存するアトラクターに留まることになる。以上の結果は、2つのリミットサイクルが双安定であるために起こる。更にパラメータを変化させて系の双安定性を詳細に調べたところ、上記の他にもさまざまな双安定性が発見されたので、加えて報告する。
両側回遊魚であるアユは、成長期を河川の中流域で生活し、水底の付着藻類を食べる。アユは摂餌なわばりを構えるといった独特の生態を持つ。しかし、なわばり維持のコストが利益よりも上回るような小型個体は、群れ摂餌を行うことも知られている。アユの亜種リュウキュウアユは、亜熱帯域に生息し、形態的にも遺伝的にも本州産のアユと異なる。リュウキュウアユの生息する河川は本州よりも藻類の生産性が低く、生物群集も異なることから、アユの摂餌生態は亜熱帯域に適応している可能性が高い。しかし、本種の摂餌生態に関する知見は乏しい。本研究では、鹿児島県奄美大島におけるリュウキュウアユの摂餌生態を明らかにすることを目的とした。役勝川の中流域約200mの区間で個体群構造を調査した結果、なわばりを持つ個体だけでなく、群れ摂餌や単独放浪摂餌する個体も多く見られた。なわばり個体は群れ個体よりも大型であり、成長には有利な摂餌戦術と考えられた。群れ個体は水底の付着藻類だけでなく、流下浮遊物を多く摂食していた。なわばり個体の詳細な観察から、なわばりの広さは1-5m2で本州のアユのなわばり（約1m2）よりも広かった。大型個体はより広いなわばりを維持したが、周囲のアユ密度が高い場所ではなわばりが狭くなっていた。小型個体はなわばりを失う率が高く、乗っ取った個体は常に元のなわばり所有者より大きかった。これまでリュウキュウアユのなわばりは本州のものより不安定であると報告されていたが、なわばり戦術は本州のアユと同様に機能していることが明らかになった。しかし、摂餌戦術が多様であること、広いなわばりを維持することなどは、亜熱帯環境に適応したリュウキュウアユの特徴であると考えられた。
東南アジア熱帯における林業活動が多孔菌類の多様性に及ぼす影響　山下　聡（京大）・服部　力（森林総研）・吉村　剛（京大）菌類は植物との共生関係や生物遺体の分解過程を通して森林生態系の物質循環において重要な役割を果たしている。また，菌類は種多様性が高く，その群集構造は森林の状態をよく示すとされ，指標生物としても注目されている。ところで低緯度地域の森林では生物多様性が極めて高く，保全上の価値が大きいことが指摘されているにもかかわらず，伐採や植林といった林業活動が盛んに行われ，生物多様性の減少が懸念されている。そこで筆者らは，東南アジア熱帯地域において，従来型伐採，低インパクト伐採およびアカシア植林が多孔菌類群集に及ぼす影響を原生林との比較により明らかにすることを目的とし，マレーシアおよびベトナムで野外調査を行った。マレーシア国サバ州デラマコット保護林内にある従来型伐採区（３林分），低インパクト伐採区（４林分）および非伐採区（４林分）に40m×50mのプロットを設置し，多孔菌類の採集を行った。また，マレーシア国サバ州ケニンガウではアカシア植林地（３年生，４年生，６年生，18年生各１林分）および伐採林内に残された非伐採林（２林分）において各林分につきライントランセクト（4m×60m）を３本設置し，多孔菌類の子実体を採集した。ベトナム国ではビンフック省のアカシア植林地（４年生，９年生）およびドンナイ省のナムカッティエン国立公園（２林分）において，ケニンガウと同様にして多孔菌類を採集した。採集された子実体は種まで同定した。その結果，アカシア植林および従来型伐採では非伐採林よりも種多様性が低かった。また一部の低インパクト伐採区においても種多様性の減少が認められた。発表ではこれらの結果を踏まえ，木材を利用する生物の種多様性を保全した熱帯林管理について考察する。
沖縄やんばる地域では多くの林道が開設され、周辺の森林の環境の変化や、外来生物の侵入を促進するなど、生物群集の構造に与える影響が懸念されている。この研究では、林道からの距離にともなうトビムシ群集の変化について検討を行い林道設置のトビムシ群集に与える影響について考察した。西銘岳周辺の開設後5年以内の林道（新林道）と開設後30年以上経過した林道（旧林道）のそれぞれの周辺に5サイト、合計10サイトを設置した。各サイトの林道に沿って45ｍのラインを設定し、ラインの5mおきに林道から林内方向垂直に1ｍ、5ｍ、20ｍの距離の地点、計30カ所のリター層及び土壌（0-5ｃｍ）の採取を行い、ツルグレン装置を用いてトビムシを抽出した。林道から1ｍ地点は20ｍ地点と比較して、個体数、コアあたりの種数が有意に少ないということが示された。また、NMSによって座標付けすると、1ｍと20ｍの群集はそれぞれに分かれて位置づけられ、MRPPによる解析により、1ｍと20ｍによる群集のグループ分けはp＜0.05で有意なものと認められた。過去の研究より、腐植に依存すると考えられる種が、1ｍの群集で減少していた。以上から、その周辺1ｍの群集構造を20ｍ以上の森林内のトビムシ群集とは異なることが示唆され、その要因として、林道付近における植被の喪失による乾燥および、住み場所資源であるリター量の減少があげられた。林道の新旧では、古い林道の方がよりトビムシ群集における個体数減少、腐植依存種の減少の度合が高い傾向があった。しかし、新旧林道間では、林道設置時の施工や、開設場所の条件が異なるので、林道開設からの時間とともに劣化度合が進行するかどうかは、より多点での調査や、経時的な調査を行った上で判断する必要がある。
生物多様性は多面的であり、その実態の把握には、種数や種多様性、絶滅危惧種や外来種の有無、さらには遺伝的多様性など様々な状態指標を用いて総合的に評価する必要がある。さらに、出現する生物種のリストにもとづく生物多様性の状態指標を得るためには、専門的な知識と経験をもつ調査者による現地調査が必須であり、適用可能な範囲が限定される。そのため、国や地域といった広域スケールでの評価に展開しにくいという現状がある。一方、富栄養化が進む湖沼など強い人為影響の下にある生態系では、生物多様性の高い状態から低い状態へ系が急速に変化するという現象が生じることが知られている。このような場合には、様々な生物多様性の状態指標が同時に同じ方向へ変化することから、多数の状態指標を、把握が比較的容易な少数の指標に統合できる可能性がある。本研究では、兵庫県の64のため池で実施した網羅的な生物群集の調査結果を用いて、水生植物や水棲昆虫、底生生物など多岐にわたる分類群を対象として、種多様性や機能群多様性、絶滅危惧種数など複数の生物多様性の状態指標を算出した。その上で、これらの個別指標を統合した指標を算出し、同時にその統合指標と環境要因との関係を定量化する統計モデルを構築した。解析の結果、個別指標の挙動をよく説明する単一の統合指標は、アオコの発生量や外来魚の有無、ため池の周囲の景観構造といった環境要因に強く影響を受けていることが明らかになった。このような解析手法を用いることで、複数の環境要因が生物多様性の状態に対してどのような複合的影響をもたらすかについての知見を得ることができる。さらに、環境要因の広域的な把握が可能なリモートセンシングと組み合わせることで、ため池のように生物多様性の変化が一元的にとらえやすい系では、生物多様性の広域的な評価が可能になると考えられる。
近年、生物多様性の現状や変化の傾向を把握する手法として、群集構成種がもつ機能的形質の分布や多様性に着目した評価が注目されている。それは、生態系の諸プロセスへの影響が大きい形質に注目して解析することで生態系機能の変化を予測したり、環境変化による影響を受けやすい種に共通する形質を抽出することでモニタリング指標として適切な種群を選定したりすることができるからである。前者は効果形質、後者は反応形質に注目した解析と呼ばれる。本研究では霞ヶ浦の湖岸植生を対象として、環境変化に伴って減少・消失した種に共通する反応形質を抽出し、今後の保全や再生におけるモニタリング指標を検討した。霞ヶ浦では1971年および1972年に湖岸の多数の地点を対象とした植物相調査が、1992年以降は5年に一度の頻度で国土交通省河川水辺の国勢調査による植物相・植生調査が行われている。71年から近年にかけての霞ヶ浦における、湖岸植物相に強く影響する可能性がある環境変化としては、水質の悪化、抽水植物帯の分断化・縮小、水位の季節変動の喪失が挙げられる。これらはそれぞれ、沈水植物種の減少、動物媒植物の減少、一年生など短命の種の減少を招く可能性が予測される。この予測を検証するため、71年に確認された種の2002年における在／不在（それぞれ2箇所以上で確認された場合を在とした）を目的変数、各種の生育型（沈水、浮遊、浮葉、抽水・湿生、非湿生）、送粉様式（動物媒、風媒、水媒）、生活型（一年・越年生、多年生）を固定効果、系統的地位をランダム効果とした一般化線形混合モデルによる解析を行った。その結果、1970年から2002年にかけて確認されなくなった種の形質として、沈水植物であることおよび動物媒花であること、が抽出された。これらの形質をもつ種は、霞ヶ浦と類似した環境変化が生じている湖沼においても、重要なモニタリング対象となると考えられる。
近年、衰退が報告されているサンゴ群集を修復する手段として、サンゴ移植が注目されている。しかし、移植によってサンゴ群集本来のダイナミクスがどのように変化するかの検討は十分になされていない。群集をどのように修復するのか、そのためにはどのような種を、どれだけ、どこに移植すれば良いのか、サンゴ群集のダイナミクスにもとづいて考慮する必要がある。本研究では、2つの生息地が浮遊幼生を通じて交流するメタ個体群モデルを構築し、移植がサンゴ群集に及ぼす影響を調べた。各生息地のダイナミクスは生息空間を巡る競争を考慮し、成長と幼生加入が空面積に依存すると仮定した。沖縄地方のサンゴ群集を代表するミドリイシ、ハナヤサイサンゴ、ハマサンゴ、キクメイシの4属を想定して数値計算を行った。群集修復の目標を(1)サンゴ被度の回復とした場合、成長の早いミドリイシやハナヤサイサンゴの移植が望ましい。しかし(2)メタ個体群の種多様性は、幼生保育型のハナヤサイサンゴや成長の遅いキクメイシの移植では高くなるが、ミドリイシの移植では著しく低くなる。また(3)1998年の大規模サンゴ白化以降沖縄本島周辺での局所絶滅が懸念されているハナヤサイサンゴの回復は、それ自体の移植が当然有効である一方、ミドリイシやハマサンゴの移植によってその自然回復が妨げられることが示唆された。これらの結果から、群集修復の目標によって、移植に適したサンゴは異なることが明らかとなった。移植作業を始める前に、どのような修復目標を掲げるかを十分議論し、それに応じた移植種を選定する必要がある。
京都府亀岡市曽我部町は地勢としては亀岡盆地に含まれ、稲作地帯である。2006年より京都学園大学の教員と学生で「かめおか団栗団」という調査団体を組織し、同地をメインサイトとして生物相総合調査に取り組んできた。大分類群を網羅することを目指した結果、3年間で植物630種、クモ形綱60種、鳥類60種、両生爬虫類20種、などを記録した。標本の保存にも取り組み、地域自然の生物多様性の保全に貢献することを意識し、生態学会55回、56回大会において成果を発表してきた。メインサイト一帯で、2011年着工の農地基盤整備が計画されており、着工目前という状況だが、当地の水田地帯は条里制水田に由来する畦の形状や、田越し灌漑のための水路の取り回しなどが特徴的である。これらの畦や水路の形状や畦の組成（盛土畦と石組畦）がもたらす複雑な微環境構造が、当地の生物多様性の高さに寄与していると考えられる。これらの畦や水路が基盤整備によって破壊され、ハビタットや微環境が失われることは、当地の生物多様性の喪失に繋がり得る。そこで、水田地帯に重点を置き、畦や水路などのハビタット間での種の多様性の比較（β多様性）や、さまざまな大分類群を網羅することによる群集レベルの多様性の記述に取り組んできた。今大会では地域の生物多様性のあり方をわかりやすく提示することを試み、結果を検討する。また、基盤整備によって発生すると予想される多様性の喪失について、影響が大きいと思われるハビタットや分類群に関する評価を試みる。来聴者とは、残り時間の少ない中で地域住民に対して生物多様性のあり方やそれが失われることの意味を説明しうるか、多様性の喪失を最小限に食い止める方策はないのか、という点について情報交換し、議論したい。
東京湾では埋め立てにより干潟面積が減少し，特に消失が著しい塩性湿地や泥干潟に生息するベントス種で，絶滅および絶滅が危惧されている．埋め立ての際に旧海岸線と埋立地の境界部に造成された人工水路では，一部で小規模な塩性湿地や泥干潟が非意図的に形成されている．プランクトン幼生分散期を持つ干潟ベントス種は分散を通した局所生息地間の連携が必要とされることから，湾岸の水路内に散在する塩性湿地や泥干潟は，東京湾全体での干潟ベントス種多様性保全にメタ個体群の視点から重要な役割を果たすと推察される．本研究では，水路内の標高勾配や植生などの微地形構造とベントス群集構造を解析することで，希少種を含めたベントス種多様性保全に対する生息場としての重要性を評価することを目的とした．2008年に東京湾岸人工水路15カ所の調査地で調査した結果，特に種数の多かった調査地5カ所で，2009年5〜10月の毎月大潮干潮時に目視・掘り返し調査によりベントス各種の在・不在データを得た．各調査地で汀線から岸側に向かって比高を求め，上部と下部を設定した．ベントス群集構造を把握するため，得られたデータより類似度を求め，多変量解析を行った． ベントス種は54種（複数種から構成される可能性のある生物群も1種として扱った）確認され，その中にはウミニナ，フトヘナタリ，サザナミツボ，ヒメアシハラガニ，ウモレベンケイガニ，アリアケモドキなど東京湾内での希少種が12種含まれていた．多変量解析から群集型は，植生を含む上部（11），植生が無い上部（2），下部（7）と3分割された（括弧内は希少種数）．上記の希少種は東京湾に残存する開放的な干潟ではほとんど見られず，水路内に散在する小規模な干潟が，各種のメタ個体群維持に貢献していると考えられる． 
京都府亀岡市曽我部町は地勢としては亀岡盆地の一部であり、稲作地帯である。当地の水田地帯は大規模な農地基盤整備を経験しておらず、条里制水田に由来する畦の形状や田越し灌漑のための水路などが残存する。当地一帯で農地基盤整備が計画されているため、当地の生物多様性が失われる可能性がある。そこで、畦の植物相を調査し、その種組成と畦の環境条件（畦の組成、高さ、斜度、畦内での部位など）との関係を明らかにすることを目指した。2009年７月13日から2009年10月５日にかけて、畦24本について植生調査を行った。畦内の部位として、前畦、平坦面、畦畔草地、小溝、中畦の５つの部位に分け（山口、梅本1997を参照）各部位ごとに生育する全植物の種名と結実、開花状態を記録した。調査地各部位の幅、前畦と畦畔草地の斜度、水田から平坦面までの高さ、畦の組成、畦畔草地の向き、小溝の有無を計測し記録した。記録した植物の総科数は52科、総種数は201種（不明種は含まず）であった。内訳は、1年草が82種、多年草が77種、越年草が38種、木本が14種（つる性木本を含む）であった。各調査畦の部位ごとに出現する種数を応答変数とし、生活型ごとに一般化線形モデル（GLM）で解析を行った。その結果、1年草は平坦面で多く、盛土畦で多かった。越年草も平坦面で多く、盛土畦で多かった。多年草は畦畔草地で多く、石組畦で多かった。木本（つる性木本を含む）については、有意に影響を与えている要因が認められなかった。基盤整備では、中畦や石組畦が減少することが予想される。上記の結果を踏まえると、石組畦でより多く見られる多年草群集について、とくに大きな影響があると予想される。これらを踏まえ、基盤整備による多様性の減少を抑えることや、整備後の多様性の回復に有益な示唆や方策があるのかについて、来聴者と情報交換し、議論したい。
日本最大のサンゴ礁である石西礁湖は、枝状ミドリイシ（以下、枝サンゴ）群集の衰退が著しく、水産資源の減少要因の一つと考えられている。本研究では、枝サンゴ群集の回復阻害要因を検討し、有効な保全管理策の立案に役立てるため、石西礁湖内の枝サンゴ群集が健全な場所と長期間回復していない場所のそれぞれで4地点を調査定点として設け、1）環境要因測定（栄養塩および堆積環境を年4回）、2）幼生加入量調査（各地点に8×8cmの着生基盤を2枚1組5セット設置）、3）成群体の生残・成長比較実験（各地点に長さ10-15cmの枝サンゴを10本ずつ移植）、を行った。その結果、栄養塩に関しては、海水中の粒子状窒素量およびクロロフィルa（Chl a)量が未回復地点で有意に多く（P<0.05)、特に夏季は、ほとんどの未回復地点でChl a量が0.5μg/Lを超えていた。ちなみに、サンゴ礁域では、Chl a量が0.5μg/Lを超えると富栄養状態と判定される。海水中のリンおよび堆積物中のリンや窒素量、また堆積物中のシルト含有率等には、健全な地点と未回復地点の間で差異はなかった。次に、幼生加入量は、いずれの地点でも、着生基盤一枚あたり0.5個体以下と少なかったが、特に未回復地点では健全な地点の半分以下であった。この加入群には、枝サンゴ以外の種も含まれる可能性があるため、実際の枝サンゴ加入量はさらに少ない。一方、移植した枝サンゴ群体は、いずれの地点においても、3カ月以上生き残って、2〜10％の正常な成長が記録され、成群体の生育阻害要因の存在は認められなかった。これらの結果から、１）海水の富栄養環境がサンゴの（特に着生直後の幼体期において）競争相手となる藻類の成長を促すこと、2）幼生加入量が個体群を維持・回復できるレベルに達していないこと等が回復阻害要因として推察された。
オオクチバスの侵入はため池の在来生物群集、とりわけ魚類及び甲殻類に対して深刻な影響を与えるとされ、ため池のような小規模水域では魚類相は著しく劣化することが報告されている。その一方で、一部のため池ではオオクチバスの侵入・定着後であっても豊かな魚類相が維持される場合もある。このような共存関係を可能とする要因について、水質や水生植物等のオオクチバスの捕食能力に影響する水域内の環境条件の影響が推察される。そこで、オオクチバスが侵入・定着したため池内の魚類相と環境条件の関係を明らかにすることを目的とした。2008年から2009年にかけて、岩手県南部の奥州市に存在するため池49箇所のうち、オオクチバスの定着が確認された14箇所において魚類相調査並びに環境調査(水質、物理環境、植生)を実施した。野外調査で得られた魚類相(種数、多様度指数)と環境条件及びオオクチバス優占度のデータを用いて重回帰分析を行った。その結果、魚類の種数及び多様度指数とオオクチバス優占度は強い負の相関が得られ、重回帰分析においても負の影響を及ぼす説明変数として抽出された。一方、ため池の環境条件としては、多様度指数に対して水域面積が、種数に対しては水深の変動係数並びに水生植物被覆面積割合が、それぞれ説明変数として抽出された。以上より、魚類相の豊かさ・多様性とオオクチバスの共存に関しては、水域規模と物理構造的な環境条件が影響を及ぼすことが示唆された。本報告では主にため池内の環境条件にのみ着目して分析を行ったが、今後の研究課題として系外からの在来魚個体の移入などの影響を踏まえた分析について議論したい。
外来アリ類のいくつかの種はアブラムシ類やカイガラムシ類などの甘露排出昆虫と強い相利共生関係を結び、それらの個体数を著しく増大させることで在来植生や農林業に対して間接的に大きな被害を与えていることが国外の熱帯・亜熱帯の島嶼地域から報告されている。演者らはわが国の保全上特に重要な沖縄本島のヤンバル地域に侵入している外来アリ類が、現地の甘露排出者へどのような影響を与えているかを明らかにする目的で、どのような外来アリがどのような甘露排出者を利用しているのか、外来アリ類と甘露排出者の現存量の間に相関関係は認められるのかどうか、また外来アリが甘露排出昆虫の生存に対し国外で報告されているような正の影響を与えているのか−をヤンバルにおいて外来アリ類の侵入が特に著しい林道周辺の環境において調査した。その結果ヤンバルの林道周辺環境では (1)アシナガキアリ、ツヤオオズアリ、アシジロヒラフシアリの3種の外来アリが発生している甘露排泄者をほぼ独占的に利用していること、(2)甘露排出者の現存量はこの3種の外来アリ類の現存量と強く相関するが、その相関する外来アリ種の種類は甘露排泄者の種によって異なること、(3)この3種の外来アリ種は少なくとも一部の甘露排泄者の生存には明らかな正の影響を与えていること−が明らかになった。以上の結果より、ヤンバルの林道周辺の環境では上記3種の外来アリが甘露排泄者の多発を招き、甘露排泄者の群集構造を大きく変化させている可能性が強く示唆された。しかしその影響は外来アリの種とそこに生存する甘露排出者の種類によって変化している可能性があるということも示唆された。
攪乱跡地において，外来キク科多年草のオオアワダチソウ（Ｓｇ）は，在来イネ科多年草のススキ（Ｍｓ）やヨシ（Ｐａ）よりしばしば速く侵入優占する．外来植物による優占は，リター分解速度に影響を与える．リター分解速度は，リターの質（化学的，物理的特性）に影響される．他方，異なる種により優占された植生間では分解者群集や微気象が異なるため，リター分解速度が異なることもある．これらの要因はリター分解速度にどのような影響を与えているのだろうか？調査は北大苫小牧研究林と石狩川下流河川敷で行われた．苫小牧ではＳｇとＭｓの，石狩ではＳｇとＰａの茎部リターの分解を測定した．リターバッグ法を用い，Ｓｇ，Ｍｓ，Ｐａが優占した植生で，Ｓｇ，Ｍｓ，Ｐａのリター分解を比較した（２００８年６月−０９年７月）．バッグ回収後，バッグ内のリターの乾燥重量と分解者の量を測定した．リターの質の指標として，Ｓｇ，Ｍｓ，Ｐａのリターの炭素量と窒素量の比（Ｃ／Ｎ比）を測定した（０８年６月）．また，各植生でセルロース分解速度（０８年８−１０月）と表土のＣ／Ｎ比（０８年９月）を測定した．全ての植生において，Ｓｇのリター分解速度はＭｓ，Ｐａのリターよりも速かった．また，３種のリター分解速度はＳｇに優占された植生でわずかに速かった．トビムシや腐朽菌などの分解者は，ＭｓとＰａのリター内よりＳｇのリター内に多かった．ＳｇのリターのＣ／Ｎ比はＭｓとＰａより低く，分解者にとってＳｇのリターの方がより利用されやすいことを示した．セルロース分解速度と表土のＣ／Ｎ比は植生間で異なった．以上より，Ｓｇのリター分解は，植生よりもリターの質により影響されることがわかった．ＭｓとＰａよりＳｇのリターは分解者に利用され，速く分解するため，侵入後の土壌養分循環を加速する可能性が示された．
複数の外来種が同時に生息する場合、駆除により最上位捕食者のみが減少すると、中間捕食者の増加により在来種への影響が増大する可能性が指摘されている(mesopredator release)。したがって外来種の駆除を検討する際には、外来種間の相互作用を含む食物網構造の把握が必要である。アメリカザリガニは捕食や水草の切断により在来生物群集に大きな影響を与える侵略的外来種であるが、日本においては、ウシガエルや大型魚類などの外来種が主な捕食者であることが多い。そのため複数の外来種が相互作用する典型例であり、外来捕食者の駆除をきっかけにザリガニの個体数が急増する可能性がある。しかし外来捕食者はザリガニと在来種を捕食する雑食者であり、またサイズによって食性が変化するため、駆除の判断が難しい。本研究では、駆除に伴いmesopredator releaseが生じる可能性のある外来捕食者を特定するために、1)安定同位体比を用いて外来捕食者の食性をサイズ別に明らかにし、2) 安定同位体比からザリガニに最も強く依存していると考えられた捕食者について、ザリガニや在来種に対する捕食効率を調べる実験をおこなった。同位体の結果、中型カムルチーはザリガニに強く依存していた。捕食実験の結果、中型カムルチーはザリガニに対する捕食効率が高かったが、小型カムルチーでは小型ザリガニしか捕食できなかった。サイズによってザリガニへの依存度は異なるが、カムルチーの駆除はザリガニを急増させる可能性があることから、現時点では実施しない方がよいと考えられる。一方ウシガエルとアカミミガメは、同位体の結果、陸域と水域の餌を利用しており、ザリガニへの明確な依存がなかったため、駆除する方がよいと考えられる。実際の管理の現場では、個体群動態を考慮するために今後もモニタリングを継続する必要があるだろう。
特定外来生物アルゼンチンアリLinepithema humileの防除にあたっては、殺虫剤の活用が有効策の一つと考えられる。しかし、外来生物法では、農薬等の化学薬剤による外来生物防除に関して、明確な基準が設定されておらず、無秩序な薬剤散布による生態系影響が懸念され、さらに防除現場における薬剤使用の大きな障害にもなっている。そこで我々はアルゼンチンアリ防除薬剤の生態リスク評価を実施し、適正な防除指針の作成を目指している。本研究では防除薬剤Fipronil0.005%水和剤による在来アリ類と特定外来生物アルゼンチンアリへの殺虫活性の差を室内毒性試験により調査した。また、Fipronil0.5％粒剤及びHydramethylnon0.9%粒剤による地表徘徊性節足動物への影響を野外実験により調査した。その結果、Fipronilは在来アリ類と比較してアルゼンチンアリに対して非常に高い殺虫活性を有することが示された。このアルゼンチンアリと在来アリ類との薬剤感受性の差から防除薬剤の散布量や散布濃度を調整することで同所的に生息する在来アリ類に対する影響を相対的に低く抑えることができると考えられた。また、ベイト式薬剤を用いた野外実験からは地表徘徊性節足動物への影響が観測され、中でも甲虫目およびワラジムシ目が薬剤の影響を顕著に受けていることが確認された。しかし、生物群集レベルで評価した結果ベイト式薬剤の影響は有意なものとは判断されず、比較的短期間で薬剤の影響は無くなり、周辺環境からの地表徘徊性節足動物の再移入が開始されるものと予測された。
斜面上の位置や方位は集水条件や日射量の違いに伴い植生構造が異なることが知られている．こうした植生の違いは供給されるリターの質の違いを通して土壌の分解者群集の構造に影響し，分解過程に関わる分解者の構造に影響する．本研究では北海道東部に成立している冷温帯性落葉性広葉樹天然林およびカラマツ人工林において斜面の位置と方位が森林の生産性や土壌の特性にどのような影響を与えるかを調査した．それぞれの立地における生産性の指標としてリターフォール量，生産性に対する養分の利用効率を葉のNUEを用いて評価した．NUEは葉リターフォール量を全窒素含量で割った値を用いた．各立地の地下部投資量として細根量を調べた．土壌は断面を作成し，有機物層とA層の厚さを測定した．有機物層および表層から深さ4−5cmの土壌を持ち帰り，各立地の有機物堆積量と土壌のC/N比を測定した．また，0−8cmの土壌動物をハンドソーティングによって採取した．ミミズについては深さ40cmまでのハンドソーティングを行った．天然林，人工林ともに表層土壌の含水率は尾根側で低く谷側で高く，北斜面よりも南斜面でその傾向は強かった．土壌のC/N比は谷部や北斜面下部で低く，南斜面の上部が最も高かった．有機物層の厚さは南斜面で厚く，北斜面及び谷部で薄かった．表層土壌の細根量は南斜面で多く，北斜面や谷部で少なかった．これらの結果は谷部および北斜面は分解が速く生産的な湿潤立地で，南斜面は分解が遅く生産量の低い乾燥立地であることを示している．大型土壌動物の群集構造は大きく南斜面と北斜面・谷部の二つに類型された．ミミズの密度は南斜面で北斜面・谷部よりも低かった．
リンは一次生産を支配する要因の一つで，その供給量によって生産量や生物群集が変化することが知られている．自然条件でのリンは鉱物からの風化をはじめ降水により他所から運ばれてきたものを由来とし，重力に従って溶脱するという循環が成立している．リンが欠乏状態にある土壌をもつマレーシア・キナバル山の熱帯山地林でも，尾根から谷を通り河川へと失われていくリンを効率的に利用するために，植物は様々な戦略を用いることが知られる．いっぽう近年になって，重力に逆らい動物によってリンが運搬される事例が様々な環境で報告されている．貧栄養土壌をもつキナバル山の動物相のなかで大きなバイオマスをもつ鳥類は，景観内のリンの再循環にどの程度寄与しているのだろうか．この疑問に答えるために，鳥類の日周行動，特に採餌と排泄のプロセスに着目し，次のようなアプローチで研究を行った．まず尾根・谷において6時から18時にかけてポイントカウント法，カスミ網を用いた鳥類調査および粘着トラップ法，インターセプトトラップ法を用いた飛翔昆虫調査を行い，鳥類の日周的な移動に地形的なパターンがあるかどうかを検証した．同時に鳥類の排泄物を採集するための糞トラップおよびカスミ網を尾根・谷に設置し，採集した排泄物と餌生物（果実，節足動物）の炭素・窒素安定同位体比から，排泄物に含まれる栄養塩がどこから運搬されたものであるかを推定した．そして尾根・谷に落とされる排泄物に含まれるリンの起源と供給量を推定し，谷から尾根へ，重力に逆らったリンの運搬量を見積もった．最後に鳥類が関わったリンの再循環プロセスのもつ意義を，他の循環量と比較して考察する．
外来生物による生物群集や景観の改変、および農林業被害に代表される人間社会との軋轢などの生態リスクは各地で深刻な問題となっており、根絶を目指した管理が多くの地域で行われている。しかしながら、外来生物の個体群動態を把握することは容易ではなく、情報不足によって適切なリスク管理が困難であることも多い。奄美大島においては、1970年代に放獣された外来哺乳類ジャワマングースがアマミノクロウサギなどの固有種を含む在来動物群集に対する脅威となっており、根絶を目指した捕殺作業が2000年度より実施されている。捕獲によってマングースは減少傾向にあることが明らかになっているが、マングースの個体群動態についてはなお不明な点が多く、捕獲戦略の評価と改善に直結する情報は不足している。これまでの捕獲履歴についてはトラップの位置情報などの詳細なデータが蓄積されており、それらをいかに活用するかが課題となっている。そこで、本研究においては捕獲データとその背後にあるマングースの個体群動態の関係を階層ベイズモデルとして記述し、捕獲率、個体群の自然増加率、時空間で変動する個体数などの直接測定が困難なパラメータを推定するHarvest based modelを構築した。講演においては、ランダム効果による時空間的な不均一性の推定、観測できない生態プロセスの表現、複数のデータソースの統合というこのモデルの特性から、野生動物リスク管理における階層ベイズモデルの有効さについて考察する。その一方で、モデルの良さの評価の難しさなど、階層モデルの適用上の問題点についても議論したい。
広域大気汚染が陸上生態系に及ぼす影響は，様々な研究においてその重要性が認識され始めている．代表的な汚染物質であるO3の植物影響は多くの実験によって示されており，大気CO2濃度上昇や地球温暖化の影響評価においても考慮されている．化石燃料の燃焼によって生じる酸性エアロゾルも遠距離輸送され植物表面で高濃度に濃縮されて様々な影響を与えており，野外の水文学的過程に及ぼす影響も降水や渓流水の水質変化などの形で検出されている。一方，これらの汚染物質が野外の植物群集に与える影響を評価することは容易ではない。これらの汚染物質は，多くの日本の生態学者が慣れ親しんできた光や温度，CO2濃度のように自身で測定することが難しく，大気・環境化学者の協力が必要である。さらに，現地で実際に植物に負荷される量は微地形の影響を強く受け，植物表面では化学的・生理学的反応が活発に進行しているため，現場における環境化学的過程の評価が非常に重要である。その一方で，大気・環境化学者にとっては，大気中の化学物質の濃度や動態を測定・評価することができたとしても，それがどのように生態系の植物に影響を及ぼすのかを評価することは別世界の仕事に近い。植物生理学者は，化学物質が植物に与える影響やその機構を調節された環境で実験的に解析することは得意であるが，その結果から長寿命で複数種が混在する野外の植物群落に対する影響を予測するまでにはかなりの距離がある。そもそも，ここ数百年で1.5倍近く上昇した大気CO2濃度が野外植物群集へ及ぼしてきた影響を簡単に示すことすら難しいという現状がある。これらの課題を解決するためには，地球上にはもはや人為的な大気汚染影響を受けていない場所は存在しないことを生態学者が自覚し，大気環境影響を考慮した植物動態の解析手法を開発していくことが重要である。
サンゴ群集は、高水温やオニヒトデの大量発生などが原因となり、世界的に衰退傾向にある。また今後地球温暖化が進行すれば、サンゴ礁生物の分布が高緯度域へシフトする可能性も指摘されている。南西諸島では亜熱帯から温帯にかけてサンゴ礁が発達し、緯度傾斜に沿ったサンゴ群集の変異の現状と、今後の温暖化と海洋酸性化の影響が緯度傾斜に沿ってどのように起こるかを追跡するのに適したフィールドである。このような観点から2008年夏季に、大隅諸島、奄美諸島、沖縄諸島、宮古諸島および八重山諸島で、各諸島域でサンゴ群集調査やダイビング業などに従事し、趣旨に賛同する人たちと調査チームを組織し、サンゴ群集の現地潜水調査を、共通の調査方法で実施した（ＷＷＦジャパンと日本サンゴ礁学会保全委員会の共同事業）。サンゴの平均種数は諸島域間で有意に異なり、緯度が高いほど少ない傾向が見られ、八重山で最も多く、宮古、沖縄および奄美で中間、大隅で最も少なかった。サンゴ被度も諸島域間で有意に異なり、緯度が高いほど少ない傾向にあったが、沖縄で最も低かった。サンゴ科レベルでの相対値では、低緯度でミドリイシ科の被度が高く、高緯度でキクメイシ科が高かったが、沖縄ではミドリイシ科の相対被度が隣接する諸島域よりも有意に低かった。ミドリイシ科の相対被度が低かったことは、沖縄では本来ミドリイシ科が優占すべきサンゴ群集が、回復していないことを意味すると思われる。これは沖縄では人口密度が高く、陸域の人間活動の影響が、サンゴ群集に負の影響を及ぼしている可能性を示唆する。今後沖縄と他の諸島域でのサンゴ群集動態を比較することで、地球および地域規模での環境変化の相互作用をフィールドで検証できる可能性がある。また緯度傾斜をより深く理解するためには、集団遺伝学や分類学との連携が不可欠であろう。
近年、温暖化に伴う造礁サンゴ（以下サンゴと記す）の分布域変化が示唆されている。日本のサンゴ群集は、世界的に見ても比較的高緯度域に存在している。そのため、生息するサンゴ種数は、亜熱帯から温帯域へ北上するに従って減少傾向を示す。例えば、熱帯から亜熱帯の浅海に優占的に見られるコユビミドリイシAcropora digitiferaの分布域は、九州本土以南となっている。各海域における水温の違いが分布の制限要因として考えられており、日本沿岸域での水温上昇に伴って分布域が変化することが予想されている。しかし、温暖化影響の考察に有用な、生息環境の閾値等に関する、生理学的基礎情報はいまだ十分とはいえない。そこで、温度や日照に特徴付けられる環境の変動に対して、サンゴ群体の成長・共生藻の光合成が示す動的応答の変化を明らかすることで、生息環境閾値の見積もりを試みた例を紹介しつつ、今後、サンゴ種間・群集間における環境応答比較と群集動態調査により、将来のサンゴ群集への温暖化インパクト予測に重要な基礎的知見を提供できる可能性について論ずる。
日本は造礁サンゴ（以下、サンゴ）分布の北限域にあたり、沖縄から本州にかけて緯度の増加にともなって種数や群集構造の変化が観察される。分布北限域にあたる九州から本州に棲息するサンゴは、地球温暖化による水温上昇に対して敏感に応答すると考えられる。我々は、第一に、九州から本州にかけての緯度勾配に沿った海域でサンゴ分布調査を行い、サンゴ分布と種構成の緯度変異を明らかにした。その上で、南方に特徴的な種を用いてサンゴ分布の北上の可能性を検討した。過去の報告書のサンゴ出現記録をレビューし、現在のサンゴ分布と比較したところ、長崎県五島列島、千葉県館山でサンゴ分布の北上が示唆された。既存の報告（熊本県天草[野島・岡本, 2008]、和歌山県串本[野村ほか, 2006]）とあわせ、日本周辺の海域でサンゴ分布の北上が起こっている可能性が示された。
岩礁性タイドプールに出現する魚類を対象に、南北約1200kmにわたる群集パターンの地理的変異を明らかにし、その背景について考察する。琉球列島を中心に日本南西部28地点で、夏期に調査を実施した。各調査地で20-40個のタイドプール（＜1m2）を選択し、目視観察または全魚類の採集をおこない、出現種と個体数を記録した。解析の結果、１）南ほど高多様度の場所があること（種多様性の緯度勾配、特に東海岸で顕著）、２）種数−面積関係や種の相対優占度は出現種数が同程度の地点間で類似していること（群集構造の共通性）、３）群集類似度と物理距離は反比例関係にあるが、距離の効果よりも南北グループ間の種の置換を反映していること（種子島・屋久島付近で主要種が置換）、４）南北の群集グループはそれぞれ東西のグループに細分できること、がわかった。こうした地理的パターンをもたらす背景として、温度や地質などの環境条件および歴史があげられる。今回見られた南北の相違は、琉球列島における温帯種の欠如が寄与しており、温度以外に南北に流れる黒潮が温帯種の南方への分散を制限している可能性が示唆された。さらに、近縁種間で個体数の優占度が南北で逆転する場合があり、環境への適応と種間相互作用の変化も推察された。また、種多様性の緯度勾配および群集組成に東西で違いが見られた点は、海流のほか波あたりや風の影響の違いを反映していると考えられる。生物群集レベルの地理的変異のメカニズム解明および環境変化に対する応答の予測には、各種の生息に適した環境条件とその変化への適応（基本ニッチ）を生理学的に明らかにし、集団遺伝学の手法で地域個体群間の交流・連結度（分散の程度と可能性）を求め、群集生態学の実験・解析手法を用いて種間相互作用（定着の可否）を検討する必要があると考える。
近年、次世代シーケンサーの出現など塩基配列取得技術の発展に伴い、マウスやショウジョウバエなどのモデル生物に限らず、非モデル生物でも全ゲノム配列の取得が比較的容易となっている。サンゴが属する刺胞動物門は、動物界の中でも進化の基底に位置し、動物進化の解明を目的とした比較ゲノム解析の対象として早くから注目されてきた。そして現在イソギンチャクとヒドラでは大規模なESTデータベース及び全ゲノム配列が利用可能であり、またサンゴにおいてもESTデータベースの構築が既に行なわれており、近年では全ゲノム配列の取得も試みられつつある。現在こうしたゲノム情報は、マイクロアレイなどによって、サンゴ群集衰退の要因の１つとされるサンゴ白化現象の分子基盤の解明などに活用されつつあるものの、野外集団の地理的変異を解明するためのアプローチへの応用に関してはまだ未開拓のままである。本発表においては、サンゴを含む刺胞動物におけるゲノム情報の概要について紹介し、これらの情報を、サンゴ集団の緯度傾斜に対応した地理的変異を探ることや、今後の環境変動に対するサンゴ集団の適応パターンの解明に、どのように活用できるのかについて述べたい。
サンゴ礁生物群集はその中核となる造礁サンゴの高温ストレス耐性が低 いため、地球温暖化の影響を最も早く受けることが予想されている。今後の温暖化の進行にともない、サンゴ礁生物の分布がより高緯度にシフトする可能性も指摘されている。我が国の南西部海域では、サンゴ礁の発達する琉球列島からサンゴ礁の発達しない本州沿岸にかけて、高緯度ながら種多様性の高いサンゴ礁生物群集が成立している。本シンポジウムでは琉球列島から日本本州にかけて、サンゴ及び魚類の群集構造、サンゴの系統分類、サンゴ個体群の遺伝的集団構造、サンゴ‐褐虫藻共生体の分子レベルでのストレス応答などについての先行研究をレビューし、地球温暖化の進行を念頭に置いた上で、今後のサンゴ礁生物群集の変遷を探る上でどのように研究を展開すべきかを、ゲノムから生態系までの階層にまたがり議論する。
2005年より外来生物法が施行され、在来生物群集の復元を目的とした外来生物除去が各地で行われるようになった。しかし、外来魚の個体群動態に基づいた抑制手法の確立は十分とはいえない。　京都市深泥池（面積約9ha，周囲約1km）は、北方系と南方系の多様な動植物が共存するため天然記念物に指定されているが、外来魚の侵入によってその生物群集は大きく変わってしまった。このため、深泥池では1998年からブーギルとオオクチバスを対象とした外来魚対策事業を実施している。我々は、これまでブルーギルの除去努力量と個体群抑制との関係について、密度効果を加味した個体群動態モデルを用いて、捕獲努力量を調節 することにより、順応的な外来魚の個体群抑制の対策を継続してきた。その結果、1998年に9,545尾だったブルーギル個体数は，2007年490尾、2008年には143 尾まで減少した。しかし、2009年は972尾に個体数が増加した。2008年は産卵床の破壊数は23個から56個に増加しており、そのため、破壊しそこなった産卵床が増え、新規加入を抑制できなかったと考えられる。これまで繁殖年齢は4歳魚以上であったが、2008年は、多くの3歳魚が繁殖に参加していたことが確認された。本研究では、繁殖年齢の低下を考慮した個体数変動と絶滅確率を個体群動態モデルを使って検討した。シミュレーションの結果、繁殖年齢は4歳魚以上、2008年レベルの駆除努力を継続すると過程した場合、2012年の個体数予測値は100尾以下となり、2017年には 50%以上、2037年には 90%以上の確率で根絶が可能となると推定された。また、個体数が200尾以下になった時には3歳魚も繁殖に参加すると仮定した場合、2022年に300尾以下となり2036年には25%の確率で根絶が可能と予測された。 
次世代シークエンサーやマイクロアレイなどの遺伝学的手法により、ギガベースのオーダーの塩基配列、そしてゲノムワイドな多型が比較的容易に得られるようになってきている。医学的応用として、ヒト各個人のゲノムワイドな多型の検出を目標として、技術開発とコストダウンが進められている。一方、これらの技術は生態学・進化学に大きな可能性を提供する。例えば、これまで生態・進化学的な研究が蓄積してきた一方で、ゲノム情報が少なかったいわゆる「非モデル生物」についても、ゲノム情報を用いて適応の分子基盤を探ることが可能になるだろう。また、微生物群集の同定やメタゲノム研究も次世代シークエンサーによって促進されている。こうした大量のゲノムデータが得られる時代になり、Freeman & Herronは教科書'Evolutionary analysis' (4th ed. 2007)の中で、 'New data, new questions'という節を設け、進化・生態学の研究アプローチとして仮説検証型研究のみならず、まずデータを得てから仮説を探すというアプローチもますます有意義になるだろうと論じている。我々のグループでは、Roche 454 次世代シークエンサーを用いて、食虫植物の消化液の微生物群集の解析を行っている。低pHで昆虫を消化する環境のため、植物の胃とも呼ばれる。旧来の培養・クローニングによるアプローチではごく一部のバクテリアしか同定できないというバイアスが大きかったが、リボソーム配列をPCRで増幅して直接次世代シークエンサーを利用することで、１０００を超えるOTUからなる多様性の高い群集であることが分かった。また、非モデル生物のゲノムワイドな発現解析の可能性についても論じたい。
新世代遺伝手法は、1個体を対象にした大量遺伝子の同時解析や、1遺伝子を対象にした大量個体同時解析を可能にする。前者の進歩が先行し、後者も徐々に容易になってきた。これらの大量解析は何の役に立つのか？おおむね次の3点に整理できる。（1）エコゲノミクス：生態学的形質を担う遺伝子の同定には「大量遺伝子解析」が、同定された遺伝子の解析には「大量個体解析」が大いに役立つ。ではそもそも遺伝子が分かると何が良いのか？まず、進化生態学の従来の最適戦略理論が予測してきた平衡点も、平衡点に達する速度も、形質の変化における遺伝学的な制約や形質を司る遺伝体制に大きく左右される。したがって遺伝子が分かれば、進化の向きも速さについての理解が大きく進む。（2）個体・種を同定するマーカー：クローン植物や微生物群集などでは、遺伝子を調べる方が個体・種の同定が容易である。微生物群集では、「大量個体解析」によって単離培養なしに環境DNAから種多様性や群集構造を直接調べることが、スタンダードな手法としてすでに定着している。（3）ゲノム集団遺伝学：Wrightの島モデルなどの古典的な集団遺伝学では、各集団の集団サイズ一定、集団サイズは時間的に不変、自然選択なし、ジーンフローの方向性なし、などを仮定してきた。しかし実は、これらのパラメーターこそ生態学の興味の対象であり、「大量遺伝子解析」による豊富な遺伝子データがあればコアレセント理論を基にした理論によって推定できる。それでは、これらの研究はどんな野生生物でも行えるのか？(2)、(3)はおおむねYes。(1)は、遺伝子から表現型に至る遺伝的カスケードの情報が多いモデル生物近縁種の有利性は動かないが、そうでない生物でもアッセンブリ前のドラフトゲノムや新規マイクロアレイを入手する障壁は大きく下がってきており、工夫次第でかなりのことができるだろう。
　次世代DNAシーケンサーや、マイクロアレイを応用した大量ジェノタイピング法など、遺伝学的手法は近年めざましい発展を遂げている。それと歩みを並べて、これまではモデル生物でしかできなかった遺伝学的解析が、もっと分類学的に多様な、生態学に「おもしろい」種でも行われるようになってきた。生態学的な相互作用や生態系の挙動を遺伝子のレベルで理解する試みも増えており、生態学・進化生物学の中でも急成長中の研究分野となっている。これらの新手法とその応用例を紹介し、その生態学における可能性を探ることがこのシンポジウムの目的である。　はじめに清水が新世代遺伝手法の歴史的背景と意義を紹介する。次に森長氏が、エコタイプ分化や形態分化に、ゲノム変異と遺伝子発現を対象としたマイクロアレイを役立てた例、北野氏が、種分化に重要な遺伝子や適応に効いている遺伝子の解析にSNPアレイと次世代シーケンサーを活用した例を示す。津田氏は、次世代シーケンサーで微生物群集の変動を調べ、さらに機能遺伝子の変動様式を研究した例を紹介する。西村氏は、手法から目標に向かうトンネルの出口側から、表現型可塑性という生物学的目標へのアプローチがアレイなどの新手法によってどう変わりうるのかを論じる。これらの話題を田中が振り返り、新世代遺伝手法が、生態学の何に、どんな場合に活かせるかの総括らしきものを試みる。最後に十分な時間を取り、新世代遺伝手法の可能性と制約について会場との間で活発な討論を行いたい。
地域生態系を構成する植物群集には、それぞれ特有の開花フェノロジー構造がある。また、花を利用する昆虫等の動物群集の多くは、植物群集間を移動して資源を利用している。従って、送粉系を巡る生物間相互作用は、景観スケールに及んで作用しているはずである。生物間相互作用を評価するには、生物個体群の適応度評価に帰結する必要がある。景観スケールの開花フェノロジー構造が植物個体群の適応度に及ぼす影響は、以下のように考えられる。(1) 植物個体群間の開花フェノロジー変異は花粉散布を介しての遺伝子流動に作用し、種の分布域内の空間スケールにメタ個体群構造を形成する。(2) ポリネーターの質的量的季節変動に対して、送粉成功、種子生産、他殖率などは個体群間で変動する。(3) ポリネーターを共有する植物種間にはポリネーター獲得競争やポリネーターの種間移動に伴う干渉作用などの相互作用が存在し、それは植物群集内に留まらず、隣接する群集間や生態系間でも存在する可能性がある。これらの生物間相互作用の時空間変動は、地域個体群に繁殖性質の進化、個体群変動、交雑帯の形成などをもたらす。このプロセスを、いくつかの具体例を交えて解説する。さらに、景観スケールの開花フェノロジー構造は、(4) ポリネーターの資源利用パタンと個体群動態にも作用する。ポリネーターの生活史特性と景観スケールの開花フェノロジー構造の対応により、花を利用するマルハナバチなどの個体群動態に植物の開花パタンがどのように関係するのかを理解できる。このような研究アプローチは、生態系のキーストーンとなる植物種個体群の抽出を可能にし、生態系構造と機能の関連性の解明につながる。フェノロジー研究の景観スケールの導入により期待される研究展望についても紹介する。
高山生態系では、雪渓の非同調的な雪解けが生物の季節性や生育期間の異なる局所環境を形成しており、フェノロジー構造が異なる局所群集が雪解け傾度に沿って連続的に成立している。高山生態系の雪解け傾度は、植物の繁殖成功や遺伝構造に対するフェノロジーが持つ生態学的重要性を評価するための優れた野外実験場でもある。雪解け傾度を用いたこれまでの送粉系に関する研究では、開花時期の変動に伴うマルハナバチの季節的活性の違いが、個々の種個体群の質的・量的な送受粉成功の選択圧として重要であることが示されている。しかし、その多くは特定の植物種とポリネーターとの一対一の関係を比較したものであり、マルハナバチを巡る植物種間の競争を考慮した研究は乏しい。景観レベルでの開花フェノロジー構造は、雪解け傾度に沿った植物群集の季節性の違いや、群集構成種固有の開花フェノロジーを反映して、時空間的に大きく変化する。ポリネーターは高山生態系内の開花フェノロジー構造の季節変動に対応して、訪花パタンを決定する。その結果、多種の開花フェノロジーの組み合わせの中に、複雑な種間相互作用が成立している。特に、優占種の開花構造は、非優占種の受粉成功に強く影響を及ぼすであろう。しかし、その競争形態は個々の種が有する繁殖特性（群集内での相対的な開花スケジュール、ポリネーターへの報酬、交配システムなど）に依存すると考えられるので、優占種の影響は種間で異なると予想される。この講演では、北海道大雪山系の高山帯において、開花スケジュールや交配システムの異なるマルハナバチ媒の草本植物３種を用いて、優占種であるツガザクラ属植物の開花構造に着目したマルハナバチを巡る競争形態の季節的変化について報告する。さらに、もうひとつの選択圧である、生育シーズンの制約に対する開花フェノロジー調節の可能性について検討する。
東南アジア熱帯の非季節性低地フタバガキ林では、多くの植物種が同調して開花・結実する一斉開花現象が知られている。一斉開花がおこると数ヶ月の間に多くの植物が開花するが、それ以外の時期には、林内にごくわずかの花や果実しか見ることはない。わたしたちは、1992年からボルネオ島のランビル国立公園で植物フェノロジーの観測を行い、この現象について研究してきた。これまでの研究から、一斉開花は不規則な乾燥によって引き起こされること、フタバガキ科以外の多様な植物種が一斉開花に参加すること、などがわかっている。一斉開花によってもたらされる不規則な花資源、果実資源の変動は、それを利用する動物の個体数変動や、動物と植物の関係にも大きな影響を与える。たとえば、花資源を利用する動物の多くは送粉者として植物の繁殖に貢献するが、普段花資源の乏しい森林で一斉開花時に十分な送粉サービスがどのように供給されるのかは、大きな謎であった。ランビルの植物の送粉システムを調べてみると、鞘翅目、膜翅目、鱗翅目など、さまざまな昆虫が主要な送粉者であった。送粉者は、一斉開花時に著しい個体数増加を示すものから、花以外の資源を利用して非一斉開花期をのりきり大きな個体数変動を示さないもの、非一斉開花期には他の森林ですごし一斉開花になるとフタバガキ林にやってくるものなど、いろいろなパターンが見られた。種子捕食者についても、よくにた反応パターンの多様性があった。わたしたちは、このような植物資源の予測性の低い群集では、種特異性や予測性の低い動物−植物関係が成立していると考えており、一部の分類群ではそれを支持するデータも得られている。不安定な動物−植物関係はまた、生態系の脆弱性の要因となっているかもしれない。とくに近年急速に拡大しているプランテーションは、低地フタバガキ林における動物−植物の関係を大きく変えている可能性がある。
フェノロジーは、ダイナミックに変動する環境から生物がシグナルを受容し、活動のタイミングを決定するプロセスである。フェノロジーはその生物の生長や繁殖成功を決定する主要因となる一方で、実際の適応度は生物が活動をおこなう状況に応じて変化する。このシンポジウムは、植物の開花フェノロジーに着目し、様々なスケールにおける最近の研究の進展が概観できるよう、以下の2点に重点を置いて企画した。そして、今後のフェノロジー研究の展望となるような総合討論をめざす。１．分子レベルからみたフェノロジー：複雑な環境変動の中で、いかにしてフェノロジーの調節がなされているかを理解しようとする研究が進みつつある。温帯、熱帯の自然生態系と農業生態系における、フェノロジー調節の分子基盤とそれに基づくフェノロジーの予測可能性を探る。２．景観レベルでの生物相互作用のフェノロジー：生態系の基本骨格を構成する植物群集のフェノロジー構造は、生態系の構造と機能の関係を明らかにする上で大変重要である。気候的な季節性が極めて明瞭な高山生態系と、希薄かつ非予測的な熱帯多雨林生態系での研究から、植物群集の開花フェノロジーが生物間相互作用にもたらす効果を紹介し、フェノロジー研究のスケールアップの方向性を探る。
農村の生物多様性は、農林業を中心とした人間活動の影響を受けてきた。このため人間活動の急激な変化の影響を強く被り、近年、里山や水田などの二次的自然に依拠する生物多様性の著しい変化が顕在化している。こうした中、農村地域における生物多様性の保全や再生の試みが、国、地方行政団体、地域住民等の様々なレベルで取り組まれるようになった。これらの試みを効果的に進めるためには、農村における生物種の生息生育状況や生物群集の状態を、それらに影響を与えている人間活動や景観構造の変化とともに的確に把握することが重要である。しかしながら、農村の生物多様性に関する情報については、これまでその蓄積が進んでこなかった。そこで本報告では、農村の生物多様性に関する情報の現状と、今後それらの情報を蓄積し、それを有効に活用して生物多様性の保全と持続的な利用を図るための課題について検討する。今日では、農村の生物多様性を継続的に把握するための調査が国や地方の事業レベル、NPOその他の地域住民レベルなど、様々な主体によって開始されている。しかし、それらの調査成果が相互に利用されるまでには至っていない。したがって、それらの成果を統合しつつ、新たな調査結果をも利用可能とするための共通基盤の構築が不可欠である。そこで本報告では、今日まで農村の生物多様性に関する情報の蓄積が進んでこなかった要因について検討し、EU等の先進的な事例や、農業環境技術研究所で開発中の調査情報システムRuLISを紹介しつつ、生物多様性と自然環境、人間活動、景観構造などの統合的把握に向けて共通基盤が具備すべき要件について問題提起する予定である。
2008年度から5年間の計画で，農林水産省委託プロジェクト研究｢農業に有用な生物多様性の指標及び評価手法の開発｣が開始された。この発表では，本プロジェクトの概要を紹介するとともに，どのようなデータが得られるかを示して，その活用方法について議論の材料を提供したい。近年，環境保全型農業の推進が図られている。この農業は，化学合成肥料・農薬の使用量を減らすなど，環境に対する負荷を小さくする点で，環境に対してプラスの効果があるが，生物多様性に対する効果については定量的なデータは少ない。本プロジェクトでは，農業生態系における生物多様性の保全・向上に対する環境保全型農業の効果を科学的に評価するために，その効果を表す指標を開発することを目的としている。指標として対象とする生物は，主に害虫の天敵など農業に有用な生物に絞っている。基本的な指標の選定方法は，環境保全型農業圃場・地域と慣行農業圃場・地域との間で，生息する生物の種および個体数を比較し，環境保全型農業圃場・地域で多い種を指標生物候補とすることである。指標を選抜する課題では，水田，果樹，野菜圃場などを調査地として，延べ50近い全国の地域で調査を行っている。対象とする指標生物は天敵類が中心であるが，調査は害虫やその他の昆虫（ただの虫）も含めて行われている。プロジェクトでは，初めの2年間で指標生物の候補を選び，3年目以降は候補種を対象として調査法および評価法の開発を行うこととされており，したがって多種（群集）に関するデータは2年間のものとなる。以上のことから，基本的には，栽培管理および地域の違いによって特徴づけられるデータが得られるといえる。
トキは水田や河川などの湿性環境を主な採餌場所とし、新潟県佐渡島では、その環境の約8割を水田が占める。従って、圃場整備や耕作放棄などにより、エサとなる水生生物の生息数や生物多様性が低下した水田をいかに再生させるかが、トキの生息環境復元のポイントとなる。演者らは、生物量や生物多様性を高め、かつトキの好適な採餌環境として水田を再生・維持するため、生態学的評価に基づく水田管理手法の確立をめざし、水田内への通年の湛水環境の実験的創出が、水生生物群集に与える効果に着目した検証を行ってきた。通年湛水の新規創出方法として、耕作水田を対象とする場合には「江（え）」と呼ばれる小土水路を創出し、休耕田を対象とする場合には「通年湛水」という処理を行い、比較対象として未処理の水田を近隣に設置し、森林からの距離に基づく水田の立地環境（里山および平野）の違いとともに、年間を通じて生物現存量および種多様性の評価を行った。さらに、水田生態系における生物多様性の規定要因を明らかにするため、安定同位体比分析により食物網構造を評価した。その結果、通年湛水環境の創出の初年から、水生生物の生物量および種多様性は増加し、その効果は2年目でも継続的に認められた。特に水生昆虫では、平野よりも里山の水田の方がより効果が高かった。水田内の食物網構造は、水中の懸濁態有機物（植物プランクトンを含む）と表泥上に堆積した有機物が一次生産者（物）であり、魚類が最高次の消費者であった。この構造は立地環境によらず、江と湛水休耕田の両方で共通していた。一方、一部の水生昆虫類は、上述の水田内の食物網に属さないと考えられ、このことは、水田の水生生物の種多様性が、水田内の食物網に属する生物と、水田外の食物網から水田内へ移動してきた生物の両方で構成されていると推測された。
最近数十年間には、薪炭林として利用されてきた二次林が、針葉樹人工林へ転換されるなど，大きな変化がおこり、森林の生物多様性にも大きな影響を与えた。したがって，ある地域における希少種の保全を考えるときに、どのような土地利用、管理シナリオが特定の種に影響を与えるかを考慮する必要がある。しかし景観全体を捉えるためには多くのデータが必要であり、またすべての種の動態を求めることは難しい。そこで土地利用の変化と、群集内での種組成変化をマトリクスで表し、両者を組み合わせて種組成の変化を予測した。さらに絶滅確率の予測も行い、管理シナリオごとの違いから考えられる種ごとの応答性の違いを考察した。小川保護林周辺における土地利用を、原生林、二次林、スギ林、草地に大別して、それぞれの土地利用が変化を過去約５０年にわたりマトリックスで示した。それぞれの土地利用では、放置すると林冠木から下層木への遷移がマトリックスで示され、二次林伐採では伐採前後の種組成比から出した伐採による変化マトリクスが求められる。地域全体の種組成は最近の土地利用変化に基づいて世代ごとに決定した。樹木種ごとの絶滅確率は、調査データのばらつきを持ち、最終的な種組成が様々な値を取る。この試行を繰り返して、景観内に1本の林冠木がない、絶滅した場合がどのくらいあるかを計算した。以上の景観全体の種組成、種ごとの絶滅確率を指標に、管理シナリオである里山の増減、保護林設定の有無による土地利用の影響を考察した。
近年の温暖化や降水量変化などの気候変動が、生態学的現象に与える影響について、現在まで様々な生物を材料に多くの研究がなされてきた。樹木では、繁殖や生育に重要である開花・結実や展葉・落葉などのフェノロジー（生物季節）が早まる、または遅くなることが報告されているだけでなく、その成長速度にも大きな影響があることが最近明らかになってきた。肥大成長の経年変化の検出は、年輪データの解析に基づいた、1種〜複数種の樹木を対象にしたものが多い。しかし、高木・低木に関わらず比較的容易にかつ精度高く測定できる周囲長は、日本各地に数多くあるプロットで継続的に測定されている項目の１つであり、そのデータは着実に蓄積されてきている。また、気候変動が肥大成長に与える影響は樹種によって異なると予想されるが、群集レベルでの森林帯によっても異なる可能性が考えられるものの、広域でその影響を調べた研究はまだ少ない。そこで本発表では、多くの研究者の協力により得られた、北海道から宮崎県までの20プロットにおける樹木の周囲長データを用いて、近年の気候変動が群集レベルでの樹木の肥大成長に与える影響を、地理的スケールで検出することを試みた結果を紹介する。本発表が、このシンポジウムのねらいでもある、プロット間ネットワーク研究の多角的な展開のきっかけになれば幸いである。
日本ではこの２０年間、数haのプロットを利用して森林群集の構造や動態の研究がおこなわれてきた。しかし、成熟林が変化するスピードはあまりに遅く、また群集形成のキーとなる自然攪乱もきわめて稀であり、データはまだ不十分である。それに比べて、研究をとりまく情勢の変化速度は早く、研究のホットトピックスや要求されるアウトプットは常に変化し、従来の研究スケールでは対処できなくなりつつある。空間スケールの観点からは、たとえば生物多様性については今や全球レベルでの保全が関心の対象になっている。時間スケールの観点からは、たとえば気候変動が100年単位のスケールで森林構造・動態におよぼす影響が注目されている。確かにプロットベースでの森林研究は、単体での時空間スケールは小さいが、樹木の基本的な生態を定量的に示すための有効な手法であることにかわりはない。したがって、従来の研究資産をもとに、ネットワーク化や他の手法の援用によってスケールを拡張することが現実的かつ効果的であると考えている。このシンポジウムでは、数haのプロットから景観、全国スケールまでの空間を対象に、森林群集の動態メカニズムを研究した例を紹介する。そしてプロット研究の拡張性や、より効果的な研究アプローチなどについて議論を深めたい。
生態系同士のつながりを考える上で、境界面で生じる現象に対しての理解が重要であることは、近年多くの研究で指摘されている。隣接する生態系との境界が明瞭な河川生態系では、流下過程での物質やエネルギーの流れと生物群集構造を概説した河川連続体仮説のような枠組みで生態系間の相互作用が捉えられてきた。しかし、河岸の景観要素の影響や流下に伴って生じる生物学的プロセスなどは、実証的に示されてこなかった。そのため、生態系間の境界面でどのような現象が起こっているのかについての知見は不十分なままである。本企画集会では、河川集水域の中で流域（陸域−水域）と流程（上流−下流）という２つの空間軸に着目し、生物群集と物質循環の両方の側面から景観スケールでの生態系同士のつながりを理解することを目指す。本講演では総括として、実証研究に基づいた各講演を通して、景観スケールで見出される次の問いに答えていく。1. 河岸の景観要素や流下過程での生物学的プロセスを考慮することで、河川連続体仮説とは異なる現象が見えてくるのか？2.滞留時間の短い河川では、境界面で生じるプロセスがカスケード的に生態系間を次々に伝播していくのか？これらの問いに答えることで、河川集水域における生態系同士のつながりに関する新しい枠組みを提示していきたい。
河川生態系は近接する陸域生態系との境界が明瞭であるため、生態系同士のつながりを明らかにするのに適しており、陸域と海域をつなぐインターフェイスとして捉えることができる。近年、集水域からの資源流入の質的・量的特性が、河川内部の物質動態だけでなく構成する生物群集にも影響することが明らかになってきた。さらに、陸域と水域だけでなく、上流と下流との間でも生物や物質・エネルギーのやり取りが常に存在し、その速度は非常に速い。このように、陸域-水域だけでなく上流-下流を含む集水域全体で生物群集や物質・エネルギーの動態を解明するためには、多角的なアプローチを要する。そこで本企画集会では、流域（陸域-水域）と流程（上流-下流）で見られる生態系同士のつながりに着目した研究を、生物群集と物質循環の観点から紹介する。ここから、単一スケールでは理解し得なかった、集水域生態系のつながりを明らかにすることを目的とする。4人の若手演者による各講演では、最新の生態系解析手法と研究成果を紹介しつつ、河川生態学の現在と将来的な展望を議論する。趣旨説明、司会：石川 尚人（京大・生態研），森 照貴（北大・環境科学院）コメンテーター：土居 秀幸（University Oldenburg）
海洋において動物プランクトンは遍在的に分布しており、莫大な生物量を有する。そのため、海洋が二酸化炭素の吸収源として注目されている今日、動物プランクトンの代謝が生態系の炭素循環において果たす機能を理解することは益々重要になっている。海洋動物プランクトンの個体レベルでの呼吸速度（酸素消費速度）には、様々な物理的、化学的、生物的要因が影響することが知られているが、熱帯から極海の表層に生息する多様な動物プランクトン（8門143種）の呼吸速度を統合的に解析した研究によって、分類群や種には殆ど関係なく、呼吸速度の変動の90%以上が体重と生息水温によって説明できることが明らかにされている。また、これらの資料に基づいて、海洋動物プランクトンの呼吸速度-体重-生息水温の関係はグローバルモデルとして定式化されており、群集代謝を推定する際に多く使用されている。さらに、最近の研究では、海洋の中・深層（水深500 m以深）に生息する動物プランクトンの呼吸速度は、同水温条件下での表層性種の値と比較して1/3〜1/2程度であることが報告されており、これらの点を加味したグローバル・バシメトリックモデル（生息深度と酸素飽和度をパラメーターに追加）も提出されている。本発表では、はじめに、海洋動物プランクトンの代謝活性、特に呼吸速度に関して、その測定手法、温度依存性、体サイズとの関係について、これまでの研究を概説する。さらに、上述のグローバルモデルを用いて海洋動物プランクトンの群集代謝を推定した研究例についても紹介する。
一般に、単細胞生物から恒温動物に至る全ての生物の代謝速度は、体サイズの3/4乗に比例して増加する。これは生物界一般に普遍的なスケーリング則（アロメトリー）として知られている。また、単位体重あたりの代謝速度は体サイズの−1/4乗に比例して減少する。従って、相対的に小さな生物で構成される群集ほど、生態系全体の代謝速度（生態系メタボリズム）が大きくなることが予測される。この生物群集の体サイズ構造と生態系メタボリズムのスケーリング則を検証することを目的として、琵琶湖の生物群集を内包したメソコスム実験を実施した。特に、高次捕食者である魚類の摂餌機能多様性（魚類不在、プランクトン食魚、ベントス食魚、両種混生の4実験区）を操作することにより、プランクトン群集の体サイズ構造と生態系メタボリズムに及ぼすトップダウン栄養カスケード効果に焦点を当てた。2ヶ月に亘る実験の結果、プランクトン食魚区ではプランクトン群集が小型化したが、ベントス食魚区ではそのような傾向は認められなかった。また、両種混成区では、プランクトン食魚区とベントス食魚区の中間的な体サイズ構造を示した。以上より、魚の摂餌機能多様性はプランクトン群集の体サイズ構造に栄養カスケード効果をもたらすと結論された。しかし、この栄養カスケードは操作区間のメタボリズムの明瞭な差を引き起こさなかった。生態系メタボリズムはプランクトン群集の体サイズ構造に依存しておらず、懸濁態リン濃度と強い相関が認められた。個体のメタボリズムは慣習的に好適な生育環境下で測定されることが多い。しかし、群集レベルのメタボリズムは個体レベルのメタボリズムの単純な総和とならず、律速資源に強く制限されることが本研究により実証された。メタボリズム理論を生物群集や生態系に適用するにあたり、生態化学量論を導入することの重要性があらためて示唆された。
一般に、ボディサイズと代謝速度の間には、アロメトリー（非相似）関係が成立する．例えば、微生物から大型哺乳類にいたる様々な大きさの生物で、体重の3/4乗に比例して代謝速度が増加することが知られている．この代謝速度のべき乗則は、血管のようにフラクタル様のネットワークで資源を分配する系でみられる普遍的なパターンであるらしい。すなわち、資源の輸送・分配ネットワークの形状が、系全体の代謝速度を決めているものと考えられる。水系網は、枝分かれした各支流が、流域からさまざまな陸上有機物を集めながら下流へと輸送するネットワーク・システムだ。また、水系は河川生物の代謝により、活発に陸上有機物を分解している。つまり、水系全体の陸上有機物を基質とする呼吸（代謝）速度は、水系網の大きさとアロメトリー関係にある可能性がある。そこで本研究は、流域スケールにおける陸上有機物の代謝速度と水系サイズとの間のスケーリング則を探索する目的で、富士川水系全域を対象とした野外観測を2年にわたって実施した。調査の結果、水系全体における陸上有機物の代謝速度は、一定のべき乗則で流域面積とともに変化することを明らかにした。また、その指数は1を上回り、河川内における陸上有機物の分解速度は、大きな流域ほど相対的に高かった。これは、大流域ほど相対的に水路面積が大きくなり、河川生物の代謝の場が大きく広がることが主な原因と考えられた。本研究により、個体や群集レベルと同様に、景観レベルにおいてもシステムサイズと代謝速度の間にべき乗則が成り立つことを明らかにした。また、より大河川の水系ネットワークを改変した場合に、河川を通じた陸から海洋への炭素輸送が変化する可能性が相対的に高くなるものと考えられた。
生物個体の代謝を考慮した個体群―群集生態学のアプローチが、近年、盛り上がりを見せている。その一つの理由は、代謝が生物個体と環境の間の物質やエネルギーのやり取りを規定するため、捕食・被食関係を中心に発展してきた生態学の問題意識とよくなじんだためであろう。たとえば、生物個体の同化速度は、摂食速度の上限を決めるので、捕食・被食関係の強度と密接に関連する。また、死亡によって失われるバイオマスはたかだが体サイズ程度であるのに対して、一生を通じておこなわれる呼吸によって個体群から失われるバイオマスは大きなものになりうる。個体群動態について研究する際に、この生物の代謝に関する特徴を考慮に入れることで、現実の生物群集の振る舞いのより正確な理解が可能になるだろう。本発表では、現実の生物群集データと代謝理論にもとづいて各個体群の変数を決定した食物網モデルの解析から導かれた、個体群・群集・生態系レベルにおけるパターンやプロセスに関する理論予測を紹介する。特に、（１）生物群集において種間にはたらく間接効果のはたらきかた；（２）複数の栄養段階からなる生態系ピラミッドの構造とそこでの物質流；（３）生態系過程が生物群集の構造とどのような関わりを持っているか、の３つの問題に主眼をおいて議論する。
生物の代謝は、体サイズのべき乗則が成り立つ生物学で最も普遍性の高い生命現象の１つである。生理学分野で発展した「代謝のスケーリング則」を個体の上位システムである生物群集や生態系に敷衍することによって、生態プロセスを階層横断的に俯瞰するアプローチがマクロ生態学の新たな潮流を巻き起こしつつある。ここに、水界生態系における物質代謝を個体から景観レベルまでスケールアップすることによって「生態系メタボリズム」という新たな概念を構築し、生物界の全ての階層に通底する代謝理論の統合を試みる。本集会を通じて、複雑なシステムの構造や機能をシンプルな概念で統一的に理解する新しい「生態学の見方」を提案したい。企画趣旨説明：奥田　昇（京大・生態研）コメンテーター：陀安　一郎（京大・生態研）、占部　城太郎（東北大・生命）
伊豆諸島三宅島は2000年8月から9月にかけて大噴火し、大量の火山灰を放出した。最大の噴火であった8月の噴火の噴煙高度は15kmに達し、山頂には直径1.5km、深さ500mの巨大な新火口が形成された。新火口からの火山灰の放出は2000年以降終息したが，二酸化硫黄を含む火山ガス放出がこれに続いた。2000年から2001年にかけての二酸化硫黄の放出量は、1日あたり48000tonにも達し、その後減少傾向になったが、現在も1日あたり数百トンから数千トンの二酸化硫黄が放出されている。これら一連の噴火活動により島の生態系は多大な影響を受け、三宅島の森林の60%にあたる2500平方kmの森林が強い被害を受けた。また、山頂とその周辺部には、火山灰が堆積した広大な裸地が形成された。噴火は生物種の豊富さにも多大な影響を及ぼした。植物では、山頂部にのみ生育していたハコネコメツツジやウメバチソウなどが三宅島で絶滅した可能性が高く、森林への依存性の高い鳥類であるオーストンヤマガラは、島全体で生息数が半数以下になったと推定されている。一方、噴火後、一定期間後に増加した種も存在する。植物に関しては、これまで三宅島ではほとんど確認されなかったシダ植物であるユノミネシダが二酸化硫黄の高濃度地域を中心に著しく増加した。また、噴火被害林の多くが、ハチジョウススキの草原へと変化しつつある。昆虫については、フタオビミドリトラカミキリ、イズアオドウガネの大発生が確認されている。さらに微生物においては、噴火後に成立した裸地では、化学合成細菌の存在も確認されている。このように三宅島の生物群集はダイナミックな変化をしている。
生態系のエネルギー・フローと炭素-水素-酸素の循環はリンクする。その実体は光合成系と酸素呼吸系の共役である。三宅島2000年噴火とその後の火山ガス噴出は、光合成系（植物）を無くした環境を生み出した。残っているのは呼吸系（土壌微生物）であり、その群集構造と機能にどのような変化が生じたかを、本発表では突きつめ、議論を行いたい。分析試料は、雄山山頂近くで採取した火山灰堆積物（採取, 2003年〜；pH 3.0-3.7; TC, <0.01-0.03; TN, <0.01-0.01）である。2003年採取試料の培養可能菌数（g-1）はすでに105オーダーであり、翌年以降の採取試料では106のレベルが維持された。この細菌密度は通常土壌の約1/100であるが、CO2吸収活性、ニトロゲナーゼ活性、鉄酸化活性は、噴火の影響を受けなかった島内土壌よりも十分に高かった。試料から直接DNAを抽出して行った遺伝子ライブラリー解析｛16SリボソームRNA遺伝子、RubisCO遺伝子 (rbcL)、ニトロゲナーゼ還元酵素遺伝子 (nifH)｝の結果は、鉄酸化細菌、Acidithiobacillus ferrooxidansと Leptospirillum ferrooxidansが主要な細菌であることを示唆した。さらに、15N2ガスを用いたstable isotope probingによっても両細菌グループの窒素固定能が示された。以上の結果より、火山灰堆積物の微生物生態系では、鉄酸化のエネルギー生成系から始まり、CO2固定とN2固定代謝が連動していることが推察された。
三宅島2000年噴火は、その初期においては火山灰の付着などによる害や、陥没や泥流による生息場所の消滅・破壊といった直接的な形で、島の鳥類に打撃を与えた。その後今日に至るまで火山ガスの噴出が続き、島の植生を損なうとともに、鳥類にも影響を与えている。噴火直後の三宅島では鳥類相が大きく変化し、一部の個体は近隣の島などに移動していた可能性も示唆されている。その後、植生に大きな変化がない場所では鳥類相も噴火以前の状況にほぼ復帰しているが、植生が退行している場所では鳥類にも影響が認められる。火山ガスの影響を強く受ける場所では、樹木が衰退して草本植物やシダ類が多くなっており、そのような場所からは、コマドリやヤマガラなど樹林性の鳥類種が姿を消し、ホオジロなど草地性の種に置き換わりつつある。さらに、鳥類群集と植生の関係が年を追って変化していることも見逃せない。2006年頃までは、植生の破壊が大きかった場所でもある程度の数の鳥がみられていたが、2008年以降、そのような場所では鳥の数が少なくなっている。その理由はなお未解明であるが、可能性としては、噴火後しばらくの間は枯死木や衰退木で発生する昆虫が鳥類の食物となっていたのが、枯死木の分解や人間による除去などに伴ってこれらの昆虫が減少し、鳥類にも影響が及んだことが考えられる。三宅島での鳥類の保全を進めるためには、植生の衰退や回復の実態を把握した上で、これらに伴う昆虫や小動物の状態も踏まえた上で鳥類の動向を明らかにする必要があろう。三宅島には、アカコッコ、イイジマムシクイ、ウチヤマセンニュウなど固有性の高い種や亜種が高密度で生息している。現状の適切な把握に基づく対策が急務である。
食うものと食われるものの相互作用、とくに植物と植食者の相互作用において、その関係が厳密に１対１であることは少ない。多くの場合、１対多、あるいは多対多の関係にある。１対多の場合、複数種の側が他方に及ぼす選択圧とそれに対する進化的応答は、単純に個々の独立した１対１関係の総和ではなく、拡散（diffuse）したものになる可能性が高い。１植物とそれを食害する複数植食者の間の進化的相互関係において、各植食者との進化的関係が相互に独立した関係であるかどうかは、次の３つの要因を考えなければならない。まず、それぞれの植食者に対する植物側の抵抗性（食害されにくさ）が遺伝的に独立であるかどうか。次に、植食者の食害パターンが他の植食者（の食害）の存在と独立であるかどうか。３つ目に、各植食者による食害量とその植物の適応度の関係（耐性）が、他の植食者の食害と独立であるかどうか。これら３つのうちひとつでも独立でないものがあれば、植物と各植食者の相互関係は互いに独立には進化せず、拡散的な進化が起きると予測される。３つの要因を個々に分離して分析するには、個々の植食者の存在や食害量をコントロールした操作実験を繰り返す必要があるが、いずれの要因もすでにさまざまな系で少なくとも表面的には観察されていることであり、群集全体を考えれば拡散的進化は珍しいものではないと予想される。そうした拡散的進化の結果として、植食者群集に対して植物の側の抵抗性あるいは耐性が形成され、それに呼応して植食者群集が成立していると考えるならば、群集構造を理解する上で拡散的進化の視点が不可欠であることは間違いないだろう。拡散的か否かという単純な問いを超えて、その有無が群集構造にどのようなパターンを生み出すかを考えなければならない。
陸上植物はさまざまなタイプの植食者や病原菌によって常に損傷を受ける。損傷を受けた植物個体は、その表現型を可塑的に変化させる食害誘導反応を示す。その際、食害の種類に応じて特異的な反応を示すこともよく知られる。もし、食害誘導反応が植食者の形質進化に影響を及ぼす場合、局所的な植食者の種構成などに依存して植物の表現型発現に変異が生じることによって、植食者の多様な形質進化が生じるかもしれない。ヤナギルリハムシ（以下ハムシ）は、春から秋にかけて連続的に出現するヤナギ科植物のスペシャリスト植食者である。この成虫は一般に、きわめて強い新葉選好性を有する。しかし実際には、局所個体群によって選好性の強さが異なり、新葉と成熟葉の間で選り好みをしない個体群もあることが見出された。われわれのこれまでの一連の研究は、この地理変異が、再生長反応というヤナギの食害誘導反応の強度の違いに対応した局所適応である可能性が高いことを示している。これは、再生長反応の強度に応じて新葉生産が大きく決定されるためである。さらに、その後の野外調査から、再生長反応の強度には植食者の局所群集の構造が強く関わっていることが示唆された。また、群集操作実験から、植食者の群集構造（種組成）の違いによって誘導反応のパタンが異なり、それに対応してハムシの選好性に対して異なる強さや方向の自然選択がかかることが示された。この現象は、植物の食害誘導反応がインターフェースとなって、植食者群集の構造が間接的に植食者の形質に作用する拡散選択としてとらえる事ができるだろう。本集会では、これらの成果を紹介し、今後の展望について議論したい。
相利共生とは、相互に関係する生物種が互いに相手から利益を受ける関係であり、あらゆる生態系にみられる。しかし、相利共生は状況に応じて変化し、時として解消される。例えば、アリとアブラムシの関係は、アブラムシが甘露を提供するかわりに、アリがアブラムシの天敵を排除するという、良く知られた相利共生の一つであるが、アリ−アブラムシの関係は生態的あるいは進化的に変化しやすく、相利から片利、さらには敵対にいたるまで多様な形態が存在する。このようなアリ−アブラムシ系における関係の変異の創出やその維持機構について、これまでの研究ではアブラムシがアリに随伴されることに対するコストと利益を考慮した最適化理論が用いられてきたが、その範疇に収まらない例が多い。したがって、アリ―アブラムシの２者間の相互作用だけではなく、第３者を含めた複数種間の相互作用について解析する必要がある。アブラムシの天敵にはテントウムシ類や寄生蜂などがみられ、それらの天敵間にはギルド内捕食などの相互作用が存在する。例えば、大型のテントウムシは、ギルド内捕食者として寄生蜂の個体数を抑制する。アリはこうした寄生蜂を寄主個体ごと捕食してしまう大型テントウムシを排除してくれる。そのため、アブラムシに引き寄せられたアリは、ある種の天敵に対しては生息できない「空間」を生み出し、また別の天敵に対してはアブラムシを効果的に利用できる「採餌場所」を提供することがあると考えられる。本講演では、このようなアリ−アブラムシ系を複数種の生物が関わる相互作用として捉え直し、相利共生の動態について議論する。加えて、アリ−アブラムシの相利共生とアブラムシの天敵群集の地理的パターンを調べ、それらを基にしたシミュレーションの結果を紹介する。
ギルド内捕食（IGP）系は、三種から構成される比較的に小さな群集であるが、資源競争・見かけの競争・食物連鎖といった幾つもの栄養モジュールを含んでいるという点で複雑なシステムでもある。IGP系において最も興味深い根本的な問題は、なぜ三種が共存し、IGPが持続的に維持されるのかということである。なぜなら、単純な数理モデルでは、容易に種の絶滅が予測されるにもかかわらず、IGPは自然界では普遍的に見られるからである。これまで多くの実証・理論研究が様々な視点からアプローチしてきたが、一つの答えが進化や表現型可塑性による行動の変化である。本発表では、まず簡単にこれまでのアイディアを紹介する。そして、基底被食者（basal prey）による捕食者特異的な防衛適応（predator-specific defense adaptation）を組み込んだ新たなIGPモデルを提示し、その解析結果から三種共存の可能性を考察する。
群集の中での進化を考えることは、進化についての見方をどのように発展させるだろうか？多種に反応して、または、ある種からの間接効果に反応して生物はどのように進化するのだろうか？近年、群集研究と進化研究の融合を強く主張する潮流が生まれつつある中で、群集構造に依存した進化（evolution in a community context）に対する関心が高まっている。実際には、群集と進化を結び付ける発想は新しいものではない。たとえば、群集のパタンは種の進化の歴史に強く影響を受けるため、形質置換やニッチ分化など群集と生物進化を結び付ける概念が古くから発展してきた。しかし、２種間の相互作用における進化研究がさかんに行われる一方で、３種以上からなる群集の中での進化の実態に関してはほとんど明らかにされてこなかった。このことは、群集生態学と進化生物学が乖離して展開されてきたことと無縁ではない。現在、それぞれの理論や研究アプローチの発展によって、改めて群集と進化を結び付けるチャンスが到来し、新たな展開を迎えようとしている。本集会では、拡散的進化や群集と進化の動態の関わりについて系統学的研究から実験・理論的研究まで幅広い話題を提供する。この研究領域における最新の知見についての議論を通じて、問題点や論点を整理し、今後の展望を探りたい。
どんな種類の微生物が天然のどこに居て何をしているのか、その解明が微生物生態学の基本課題である。微生物は人間の視力をすり抜けるため、その数を圧倒的に増やすか、光学的に拡大してやらない限り、認識されない。前者は培養、後者は顕微鏡観察である。天然の微生物群集の大多数は通常の培養条件では培養されないので、両者の情報は長い間かみあわないままであった。90年代に入って分子生物学的な手法が導入され、第三の手段、すなわち遺伝子断片として微生物を認識する方法が確立され、さらにその情報から機能を推定することが可能になりつつある。これによって微生物学は分布、系統、機能とを統一的に理解することができるようになった。さらにこれによって他の生態学の研究領域との接点ができつつある。例えば、海洋中の遺伝子解析から各種の元素循環、あるいは他生物との相互作用に関わる遺伝子が検出される。あるいはmRNAからその遺伝子の発現を知る。一方で同様の遺伝子を持つ分離株の解析からその機能特性を明らかにする。そうした解析を統合し、微生物機能と生態系への貢献、あるいは他生物との相互作用を推定することができる。ここでは、そうした流れについて概説すると同時に、新たな塩基配列解析技術の上に立って動きつつある国際的プロジェクトの例としてICoMM（International Census of Marine Microbes）の活動とその到達点および今後について紹介するとともに、今年名古屋で開催されるCOP10（生物多様性条約第10回締約国会議）に関連する動きについて説明する。
海洋における微生物の生態研究を通して生物多様性、生態系、物質循環を統合的に扱うことを目指す「微生物海洋学（Microbial Oceanography）」という研究領域が形成されつつある。本講演では、具体的な研究例を示しつつその背景と現状、将来展望についてご紹介したい。環境中に生息する微生物は、そのほとんどが難培養であるため、環境試料から微生物群集DNAを直接回収することによって多様性や分布が明らかにされてきた。最近では、メタゲノミクスと呼ばれる環境DNA試料を対象とした網羅的な塩基配列解読によって、環境中の未培養微生物のゲノム情報が急速に蓄積されつつあり、一部では環境微生物ゲノムのデータベース構築も進められている。これら環境ゲノムデータベースの特徴は、ゲノムデータだけでなくそれに付随する環境情報（日時、緯度、経度、その他物理・化学・生物環境パラメータ等）いわゆるメタデータが整備されようとしている点である。また、近年の衛星観測網や全海洋に整備されつつあるフロート観測網によって、ほぼリアルタイムで海洋環境の基本情報を居ながらにして得ることができるようになりつつある。これまで、環境ゲノム情報は、他の環境情報に比べて高価なため、その蓄積速度は比較的遅かったが、数年前に桁違いの解析速度と低ランニングコストを実現した超並列シーケンス技術が登場したことによって状況は一変した。この技術は、生命科学や医療に一大変革をもたらすと同時に、環境ゲノムデータの情報量を爆発的に増大させると予想される。つまり、生物あるいは生物の遺伝情報とその生息環境との関係について理解しようとする場合、少なくとも海洋微生物に関しては全地球規模の生態系システムの中で比較解析してゆく時代が到来しつつある。
陸域生態系において、土壌微生物群集は細胞外酵素を分泌することで有機物の無機化過程を担い、植物の生育に必須な無機態栄養塩の供給に寄与している。細胞外酵素の活性は、酵素の分泌を担う微生物群集の組成や、植物リターの質、土壌温度、湿度、pHなどの外部要因によって直接的、間接的に制御されている。従って、土壌において微生物群集は外部要因との相互作用の中で、群集組成や細胞外酵素活性の変化を介して無機化過程を規定し、植物群集など生態系内の他の構成要素に影響を与えていると考えられる。本発表の前半では、まず外部要因−微生物群集−無機化過程の研究がどのように行われてきたのかをレビューする。古典的な研究では、微生物群集の組成分析が技術的に困難であったため、微生物群集は一定の機能が保証されたブラックボックスとして扱われ、外部要因と無機化過程の関係のみが着目されてきた。その中で無機化過程は温度や湿度などの外部要因によって規定されているとされてきた。しかしながら、近年では微生物群集の組成を分析する技術（核酸分析、脂質分析など）の発展を背景に、微生物群集の組成を考慮した外部要因−微生物群集−無機化過程の研究知見が蓄積し、微生物群集の組成も外部要因とともに無機化過程を決定する重要な要因である、という見方が浸透してきた。さらにごく最近では、微生物群集の活性や組成の変化が植物の生育に必須の栄養塩の供給過程を介して植物群集とどのように関わっているか、ということが注目され始めた。本発表の後半では、このトピックに関連して我々が熱帯山地林で行った実証研究について紹介する。この研究では特に、植物リターの質−土壌微生物群集−CNP無機化過程の関係に着目し、その相互作用が次世代の実生の成長率に与える影響を調べた。
生態系の機能の理解をめざす生態学者と微生物生態学者の間の協力関係は十分ではない．従来，多くの生態学的研究では，微生物群集を一定の機能が保証されたブラックボックスとして扱い，主に植物や動物の担う機能に注目してきた．一方微生物生態学では，微生物種レベルでの機能の多様性についての知見を蓄積しながらも，微生物と生態系の他の部分との関わりについては理解を進めてこなかった．このため，生態系維持にとって不可欠な機能を担う微生物群集における遺伝子や種の多様性が，生態系の多様性にどのように寄与しているかについての理解が進んでいない．そこで本企画集会では，生態学者と微生物生態学者の協力関係促進のため，微生物の多様性情報の共有化に向けた微生物生態学会の取り組みについて紹介する（講演１・２）．次に，微生物の多様性及び微生物群集と生態系の多様性の関係の理解を進めるため，大きく様相の異なる二つの生態系（海洋・森林土壌）それぞれにおける微生物の役割について紹介する（講演３・４）．最後に， 企画集会「微生物学生態学者から学ぶ方法論」との連携のもと，総合討論を行う．微生物の多様性情報を生態系の多様性の理解に活用していくための方法について，生態学・微生物生態学それぞれに特有な概念 を整理し，今後の共通課題をさぐる． 以上により， 生態学者と微生物生態学者の交流を促進し，我が国における「生態系・生物多様性研究のネットワーク化」への寄与をめざしたい．
地球上には無数の島があり、それぞれ形、大きさ、隔離の程度や生態系など多種多様である。そのため島は進化仮説の検証研究において、十分な繰り返しを得ることのできる天然の実験場として古くから重宝されてきた。しかし、大陸地殻そのものがプレート運動による海洋島・海底堆積物の付加作用によって形成されたことを考えれば、島における生物進化は単なる局所的ケーススタディ以上の意味を持つと考えられる。さらに近年の分子系統学的アプローチから、島から大陸へのリバースコロナイゼーションが思いのほか頻繁に生じていることが明らかになり始めたことで、「島における生物進化は大陸の生物相に影響しうる重要な現象である」という認識が広がりつつある。伊豆諸島は太平洋プレートの沈み込み帯に沿って、フィリピン海プレート上に形成された海洋島であり、現在本州の一部となっている伊豆半島は50-70万年前にフィリピン海プレートの北上によって古伊豆諸島の一部が本州に衝突して形成されたものである。伊豆諸島で分化したあと本土に渡り戻したと考えられる動植物も報告されており、島と本土の生物群集の接触およびその後の群集動態を追及する上で貴重な観察の機会を与えてくれる。本企画集会では伊豆諸島におけるフロラ研究からの知見、および近年の分子遺伝学的研究からの知見を紹介し、伊豆諸島をモデル系とした島嶼生態学研究の展望について議論を深めたい。
近年、全国各地で自然再生・保全の活動が実施され、生態学会でも盛んに議論がなされている。とりわけ、水田地帯における生物群集の保全・再生は第3次生物多様性国家戦略でも中核をなし、今や国家レベルから集落、個人レベルまで様々なスケールで事業が実施・展開されている。ところが、保全側と地域住民の対立や希少種の無配慮な放流、活動が長続きしないなど、課題も多い。保全をより本質的かつ効果的に進めるには、調査研究を通じて生物間や周辺環境との「関わり」を知るだけでなく、実践に向けて行政や地域住民と生物との望ましい「関わり」方を模索するための取り組みや手法、さらには、実際に保全を効果的に行うための専門家や行政、NPO、地域住民といった異なる主体の「協同・連携」といった「関わり」のあり方を理解することも必要だろう。そこで、本企画集会では水田地帯に生息する魚類の保全を対象として、現場に基づいた「ヒト・モノ・ココロ」の視点で地域に還元できる研究と地域での保全活動の関わりに向けた議論を展開したい。本集会の演者はそれぞれ専門分野・学会での研究活動のみならず、実際に各地域での保全活動に中心的に関わっている先鋭の若手研究者である。現場に立ち、地域住民・行政とともに保全活動に歩む中での成果や悩みなど、研究と保全活動との関係にも焦点を当てた多面的な実践報告を通じて、今後の保全へのシナリオを築いていきたい。
趣旨説明では、まず、共進化という現象について簡単に紹介し、自然選択を介した生物間の相互作用がどのように生態学的な現象に関わってくるのか考えたいと思います。その上で、群集生態学と進化生物学が「必然的に」統合されるべき時に来ていることを確認し、どういった研究戦略でこの融合分野のフロンティアに飛び込むべきか考える土台にしたいと思います。
食物網における多種共存を可能にしているのは、どのような食物網構造、あるいは生物の性質なのだろうか？この問題の解明は生態学における重要なテーマである。近年、捕食者―被食者間の共進化が群集構造に影響を与えうること、また逆に、群集構造がそのような共進化の動態に影響を及ぼすことが示唆されている。しかし、これまでの共進化研究は１種対１種の関係に着目したものが多く、複数種間で起こる拡散共進化を扱った研究はまだ少ない。また群集生態学においては、捕食―被食相互作用のリンクのパターンや強さの変化が、群集の動態、共存種数に影響を与えることが示されている。従来の理論研究では、捕食者の餌利用形質や被食者の防御形質あるいは両者が適応的に変化することによるリンクの変化を仮定したものが多い。明確な進化プロセスを仮定したモデルでは、捕食者による相互作用の進化的変化しか扱われていない。また局所群集間では移動分散が起こっており、局所群集への種や個体の供給、局所群集間の種構成・動態のちがいを消失させるなどの効果をもつ。また局所群集内ではしばしば局所適応が起こっているが、局所群集間の移動分散にともなう遺伝子流動は、局所群集へ適応的あるいは不適応な遺伝的変異を供給したり、メタ群集全体の遺伝的変異を減少させたりすることで、局所適応に影響を与えると考えられる。今回は、多種間での共進化と群集構造、さらに局所適応に関するこれまでの研究をレビューする。また私たちが現在取り組んでいる、個体ベースモデルによるシミュレーションを用いた、捕食―被食相互作用の共進化、さらに局所群集間の移動分散が、局所群集の動態や共存種数、局所適応にどのような影響を与えるかについての研究も紹介したい。
生態的形質置換は競争種間の共進化がもたらす形質進化のパターンないしプロセスとして古くから多数の理論的、実証的な研究がなされている。しかし様々なメカニズムがこれと同様の地理的パターンをつくりだすため、その実際の生物群集における役割や効果については議論が多く、また生態的形質置換の仮説が支持されるうえで必要な判断基準も提唱されている。同所的な種間の形質分化をもたらすプロセスとして、結果として非常によく似た群集構造や形質の地理的分布パターンを作り出すにもかかわらず、ある意味、生態的形質置換と対立的な関係にあるプロセスが、ニッチ選択の結果としての生態的種分化である。興味深いことに、両方のプロセスがともに検出されている野外のシステムが従来いくつか知られている。しかし群集における表現形質の分布や動態に対して、生態的形質置換と種分化が果たす役割の関係についてくわしく検討した実証的な研究は少ない。このような研究を行う上で、海洋島で多様化した固有生物は、すぐれたモデル系である。ここでは、小笠原諸島で劇的な適応放散を遂げた陸産貝類をモデル系として、競争種間の共進化と生態的種分化の関係、および群集レベルで見られる収斂現象との関係について議論したい。また、競争種間の共進化による生態的形質置換が種分化を促し、それがさらに生態的形質置換を促進する可能性について議論したい。
　せめぎ合い、たすけ合い、進化する。生物にとって、他の種、他の個体とは、最も劇的に変動する環境の一つであり、それに対応するための自然選択が常に働いている。その意味で、生物群集は「共進化のネットワーク」としての側面を持っており、共進化の過程を生物群集の動態と結びつけることこそが、今後の生態学における大きな課題となるであろう。　日本という国は、高い生物多様性とその豊富な博物学的知見を誇り、多様な環境に置かれた生物の局所群集が、島嶼という形で互いにある程度隔離されて存在している。こうした特色は、メタ群集における生物間相互作用を解き明かす上で理想的なものであり、この地の利を活かせば、共進化の進化生態学において重要な議論を世界に向けて発信していくことができるであろう。　本集会では、共進化を題材に、概念的な面と実証面で活躍している国内研究者のこれまでの発見を深く理解するとともに、「こんな課題を今後つきつめていけばおもしろいのでは」という討論を通じて、研究者コミュニティーを鼓舞することを目論んでいる。講演を行う３名の実証研究者は、軍拡競走（東樹）、相利共生（川北）、種間競争（千葉）が関連する共進化研究で、日本発のモデル系を対象に独創的なアプローチで仮説検証を行ってきた経緯を紹介する。また、（共）進化過程を考慮したメタ群集の動態を精力的に考察している若手の理論研究者（山口）を巻き込んだ議論を展開し、「日本を共進化研究のホットスポット」にするための戦略を練りたい。
水田は我が国の低地面積の45%を占め，モンスーンアジアを特徴づける河川氾濫原や湿地の代償として生態学的に重要である．水田地帯にはタガメやダルマガエルなど多くの絶滅危惧種が生息する一方で，山地の自然と異なり，自然保護区として守られることはない．生活や生産の場でもある水田地帯での生物多様性を保全するためには，農家や市民が水田の生物多様性の価値を認識して，利用しながら保全しなければならない．トキのような有名な生物がいなくとも、地域ごとに重要な生物や生態系が存在し、安全で生物多様性に配慮した農業によって生き物ブランド，魚など副産物，天敵増加といった生態系サービス（自然の恵み）が得られる。そうした生態系サービスを効果的に得られる仕組み作りが生物多様性保全の取り組みに不可欠である。農業地域での生物多様性の保全はアジアのみならずヨーロッパでも重要な課題とされ，2010年以後の生物多様性保全目標の設定とその達成の道筋で中心的なテーマのひとつとなる．特に我が国の伝統的な循環型社会である里地里山における持続的な生活を支えてきた．研究は，自然科学と社会科学両方から進めているが，今回は，水田地帯の生物多様性そのものの概観から，ランドスケープと農法が及ぼす影響を，分類群ごとに明らかにし，異なる群集構造を生み出すプロセスに迫る．
近年、生態系エンジニアが外来種として導入された際に、生態系や群集の構造を著しく変化させることが数多く報告されている。物理的環境を変えることで自身の成長を促進する生態系エンジニアには、しばしば正のフィードバックによるアリー効果が働く。では、このアリー効果の強さは何によって決まっているのだろうか？ アメリカザリガニは世界各地に侵入し、高密度化することで水草や水棲動物を大きく減らす。ザリガニによる水草の切断は、水棲昆虫などの餌動物の隠れ家を喪失させ、自身の採餌効率を高める働きがあると考えられている。つまりザリガニにはアリー効果が生じる。一方で、ザリガニは系外資源であるリターの流入に支えられていることが明らかになっている。そこで本研究では数理モデルを用いて、リター流入がザリガニと餌動物の動態に与える影響を明らかにする。リター流入率の変化に伴い、ザリガニと餌動物は様々な反応を示す。特にザリガニ絶滅・餌動物高密度の平衡点と、ザリガニ高密度・餌動物低密度の平衡点がともに局所安定であるという代替安定状態(alternative stable states)を導くことがある。このとき、リター流入率がある閾値より大きくなるとレジームシフトが生じ、ザリガニの大発生と餌動物の激減が引き起こされる。このレジームシフトは、系外資源であるリター流入がザリガニのアリー効果を強いアリー効果から弱いアリー効果に変えることで起こる。さらにこのモデルを用いて、リター流入の制御をザリガニの駆除と組み合わせて行うことで、ザリガニを高密度から低密度の状態へ効果的に復元できることを示す。他の外来生態系エンジニアもまた系外資源に支えられているため、ここで示したレジームシフトの仕組みは一般性が高いと考えられる。系外資源の制御が生態系の復元に対して重要な貢献を果たすかもしれない。
農学と生態学とを融合し，持続的なフードシステムのデザインの実現を目指すアグロエコロジー（Agro-ecology）は，比較的新しい学問領域であり，我が国に紹介されてからもまだ日が浅い。農学の分野においては，まず，農業生態学として栽培・飼育対象に対する土壌や気象といった環境研究領域としてのAgricultural ecologyが知られてきた（野口弥吉訳「農業生態学」（G.Azzi）1958，小倉武一訳「農業生態学」（J.Tivy）1994など）。Agricultural ecologyは，農業生産性や生産基盤環境に対して，個体群や群集解析，物質フローなども含めた生態学的な手法で解析を加えようとするものであるが，Agro-ecologyは，単なる生態学手知見の適用でなく，農業生産の持続性の維持を目指し，livelihoodやeconomyの観点も含め，生態学的根拠に基づきながらも総合的な農業生産システムのあり方を模索しようとする体系である。そのような総合的な学問体系としてCox＆Atkins(1979)やAltieri(1987)，Gliessman（1997）らが提案・整備してきたAgro-ecologyを1990年初頭頃に我が国で最初に紹介したのは，日鷹一雅（現愛媛大）であった。その日鷹らが中心となって，自然環境保全と農業の持続性との関係性を広く議論する目的で，アグロエコロジー研究会が生態学会大会内で主催されたのは，1998年の京都大会からである。その後，アグロエコロジー研究会は，環境保全農業，有機農法等の農法論，農業と生物多様性との関係などのさまざまなテーマを取り上げ，冷静に持続的な農業生産のあり方の論議を重ねてきた。本発表では，これまで研究会が取り上げた題材やこれまでの議論などを整理し，12回目を迎えた研究会の歩みを振り返りたい。
アグロエコロジー研究会は、1998年当初、自然環境保全と農業の持続性とが対立志向に陥らないように両者の関係性を探求する目的で始った。そして生態学と農学との総合アプローチから、環境保全農業、有機農法等の農法論、農業と生物多様性との関係、持続的農業の生態学の基礎原理と実際などについて、論議を重ねてきた。また、今まで取り上げてきた話題は、タイムリーな話題に沿って、水田生物群集の動態、生物多様性、絶滅危惧動植物、ホットスポット保全、農村生態系の再生、持続的農業、有機農業技術、生物的防除技術、インタプリターの必要性など多岐にわたる。本学会でも、COP10に向け農山魚村生態系への関心は高まっており、本分野は無関係ではないであろう。Agroecologyは応用生態学の一具現であり、基礎生態学と農学者の両方の素養を必要とするため、わが国の教育システムでは基盤作りが困難な状況にある。このたび、「AGROECOLOGY」（S.R.Gliessman）の日本語訳本も出版準備が進み、その上梓にあわせて、特にわが国における今後のアグロエコロジーの体系的な方向性を探る集会を意図した。我が国では、希少な研究者の先達から話題提供をいただきながら議論を進める。また、この分野を高所から見ていただける有識者のコメンテータを予定している。
生物群集とは特定の生息地に共存する生物個体群の集合である。群集生態学は、生物群集において、どのようなパターンが、いかなる機構によって生じるのかを明らかにしょうとしている。研究の対象となる生物群集のパターンは、種数、種間相互作用ネットワークの構造、あるいはそれらの時空間パターン等、多岐に渡る。これらの研究の発展において、重要な役割をもつことになった「生物群集観」がある。それは、種間相互作用によって駆動される個体群動態の帰結として生物群集を理解する考え方である。この考え方のもとでは、生物群集の構造と個体群動態が互いに影響を及ぼし合いつつ、両者が共発展的に変化するというフィードバックが想定されている。一方で、生物群集の構造は、種間相互作用やそこから生じる間接効果を通じて、個々の生物種の個体群動態に影響を与える。他方、個体群動態によって生物種の局所的な絶滅や加入が生じ、生物群集の構成メンバーが変更すると、それは生物群集の構造変化につながる。この両者がフィードバックし、個体群と群集の動態の両者を駆動すると考えるのである。この考え方は、現代の群集生態学におけるひとつの主要なパラダイムであると言っていいだろう。実際、先に提示した群集生態学の諸問題の多くは、この理論的な枠組みのもと研究されてきた。たとえば、種数は、種間相互作用をはじめとする種間相互作用によって駆動される個体群動態によって生じる局所絶滅過程と関連づけられてきた。あるいは、種間相互作用ネットワーク研究も同様に、多種の共存を可能にするような構造の探索を中心に発展してきた。この群集生態学におけるパラダイムは、新たな知見のもとで、どのように発展し、見直されていくのだろうか？群集生態学における生物群集間に関して具体的な問題提起をおこない、本企画集会の緒言とする。
生物間相互作用は、暗黙のうちに「種」を単位として群集生態学で定義されてきた。「種」の性質（形質）は不変のものとされ、可塑性や進化による変化の影響は無視されてきた。しかし、生物の性質が可塑性や進化によって、急速に変化することが広く認知されるようになってきたため、「形質不変」の前提はより包括的な前提に取って代わられるべき時が来ている。では、構成種の性質が変化するという仮定のもとで、どのように群集を捉えるべきであろうか？　本発表では、生物種間の進化的な関わり（共進化）の視点から、進化生物学を群集生態学に取り込む際に必要となるインフラについて考えたい。共進化は個体群と個体群の間で起こる現象である。たとえば、ある植食者の適応度は、同所的な寄主植物個体群の形質（二次代謝産物の量など）分布に依存している。その場合、植食者の局所個体群および植物の局所個体群における表現型分布（頻度）が、相手種にとっての「環境」となる。片方の種における対立遺伝子頻度の変化は、もう一方の種に働く自然選択の方向や強さを変える。そのため、両者の個体群内における対立遺伝子頻度は刻々と変化することになる（「赤の女王仮説」）。つまり、共進化に目を向ければ、生物間相互作用とは、本質的に個体群レベルの現象なのである。さらに、局所個体群の対立遺伝子頻度は、近隣個体群間での遺伝子流動によって影響を受ける。こうした観点から、メタ群集の動態を記述する際、各種の対立遺伝子レベルにおける移入・移出を考慮し、局所群集における進化的動態を組み込むことが望まれる。発表者が取り組んでいるヤブツバキとツバキシギゾウムシの軍拡競走を例にしながら、メタ個体群（群集）における共進化が局所個体群の生態学的な現象（生物間相互作用の様相や個体群動態）をどのように変化させるのか考えたい。
生物群集のネットワークは、これまで食う食われる関係に基づく「食物網（food web）」によって理解されてきた。このため、非栄養関係・形質を介した間接効果・相利片利関係が生物群集の組織化に果たす役割については、ほとんどわかっていない。しかし、自然界で普遍的なこれらの関係は、生物多様性の維持と創出を担っていることが明らかになりつつある。演者は生態系の基盤生物（生産者）である植物の「被食による形質の変化」に注目して、食物網にこれらの関係を組み込んだ「間接相互作用網（indirect interaction web）」という考え方を提唱した（Ohgushi 2005）。陸上植物の上では、被食による植物の成長や質の変化が、それを利用する多様な生物の間に相互作用の連鎖を生み出し、生物群集に多様性と複雑性をもたらしている。それは、植物の形質の変化が多くの間接相互作用・非栄養関係・相利片利関係を生み出し、新たなニッチを創出するからである。また、間接相互作用網の解析から、時間的・空間的に棲み分けている生物や系統的に異なる生物も、植物を介して、生物群集のネットワークにしっかりと組み込まれていることがわかってきた (Ohgushi 2008; Ohgushi et al. 2007)。本講演では、間接相互作用網がもつ生態学的意義について、（１）生物多様性の維持・促進のメカニズム、（２）形質介在の間接効果の普遍性、（３）トップダウンとボトムアップ効果の統合、（４）表現型可塑性に基づく進化生物学と群集生態学・生態系生態学の統合、などの群集生態学の新たな課題に対する貢献から考えてみたい。
生物群集の構造は、それを構成する個々の種の個体群動態と生物群集の構造そのものが、生物間の相互作用の改変を介して互いに影響を及ぼし合いつつ、両者が共発展的に変化するというフィードバックの帰結として理解されるようである。これは、生物群集を理解するためには、生物群集を構成する生物を理解することが重要であると言い換えることができるだろう。では、ここであえて問いたい。生物群集の「内側」を理解することだけで生物群集を本当に理解することができるのだろうか？　改めて指摘するまでもなく、温度や降水量などの非生物的な環境要因が生物群集の構造を大局に規定しているという観点は古くからあった。生物は、非生物的な環境を含む生態系という枠組みのなかで、生命活動を営んでいる。それならば、生物群集を生態系という枠組みから見つめ直すことで、つまり生物群集の「外側」を理解することによって、生物群集をより理解することができるかどうか、考えてみたい。ここで注目したいのは、生物は非生物的な環境に規定される一方で、非生物的な環境を改変することができるということである。すでに、このような視点はPlant-soil feedback仮説に代表されるように、植物の種構成と土壌の関係を理解するうえで重要な手がかりとなっている。それでは、決して少なくない数の群集生態学者が研究対象としている消費者群集を理解するうえでも、同じような視点が有効であろうか？本発表では、陸上生態系の節足動物消費者を対象とした研究例を中心に、生態系という枠組みのなかでの消費者の役割、消費者群集構造と生態系機能の関係といったところから、生物群集の内側と外側を眺めていきたい。と、こんな話をする予定である。
食物連鎖の長さは生物群集の安定性や物質循環を左右する生態系の重要な特質の1つである．長年生態学者たちは食物連鎖長の決定機構の解明に取り組んできたが，決定的な答えは未だない．従来の仮説は一次生産性や撹乱の影響を指摘しているが，それを支持する野外例は限られる。その一方で最近は生態系サイズ（湖水体積や島面積）が重要な決定要因として指摘されている．そこで本発表では，一次生産性や撹乱、生態系サイズが食物連鎖長を決めるしくみを探った野外研究と理論研究を紹介する．まず，カリブ海バハマ諸島の陸上生態系にて，野外の食物連鎖長への撹乱と生態系サイズの影響を調べた．この陸上食物連鎖は，植物，植物食者，中間捕食者（クモなど），高次捕食者（トカゲ）から構成される．生態系サイズが小さい場合，撹乱の弱い島ではトカゲがクモを捕食排除するが，撹乱の強い島ではトカゲは存続できず上位捕食者はクモに代わる．しかしトカゲとクモの栄養ポジションは同程度なため，撹乱によって食物連鎖長は変化しない．その一方で生態系サイズが増加するとトカゲとクモは共存でき，トカゲの栄養ポジションが増えることで食物連鎖が長くなっていた．また，空間構造を考慮したギルド内捕食系の数理モデルを用い，一次生産性，撹乱，生態系サイズの3つの要因が複合的に食物連鎖長を決定するメカニズムを調べた．一次生産性の傾度に沿って食物連鎖長は単峰型の反応をする．また撹乱の傾度に沿っても食物連鎖長は単峰型の反応を示すことがある．このように一次生産性や撹乱は食物連鎖長を長くする場合も短くする場合もあるが，生態系サイズは一貫して食物連鎖を長くする傾向を示した．この結果は，一次生産性や撹乱が関与するエネルギー制約や群集動態の不安定性を生態系サイズが緩和することによって生じていると考えられ，野外研究の結果とも整合している．
群集生態学は、生物群集の構造・動態におけるパターンとメカニズムの理解を目標としている。この目標を達成するためには、生物群集とは何であるかという「生物群集観」が不可欠である。現在の群集生態学において指針となる、主要な生物群集観のひとつは、「生物種間の相互作用が個体群動態を駆動し、その結果、特定の群集構造が成立する」というものである。たとえば、多種共存の問題は「資源競争のもとではいずれ競争排除されることが予測される競争劣位種の個体群を維持する機構はなにか」という問題に帰結する。この生物群集観は、最新の知見のもとではどのように様相を変えるだろうか？あるいは、この群集観は根本的には変わることはないのだろうか？本企画集会では、進化・適応、種間相互作用ネットワーク、生態系過程、空間構造・スケールといった群集生態学に新しい進展をもたらしたさまざまな切り口から、この問題に迫りたい。「趣旨説明」において種間相互作用と個体群動態から生物群集を理解するという、具体的な「群集理解の方法論の雛形」を提示する。各話題提供者は、それぞれの異なる切り口から、この方法の限界と問題点について研究例をレビューしつつ解説し、今後の生物群集観の方向性を論じる。
近年，地理情報システム(GIS)や広域を対象とした空間データセットの普及が進み，また，その有用性から，景観スケールを対象とした研究が積極的に行われるようになってきた．それに伴い旧来の生態学の枠を拡張するような, 新たな研究トピックもみられるようになってきた．例えば，メタ個体群やメタ群集研究などは，景観生態学と個体群生態学，もしくは群集生態学がその垣根を越えて融合することによって発展を遂げた好例であろう． しかし，その一方で，景観スケールを対象とした研究は，GISおよび既存データベースの活用にのみ関心が集まっているようにも考えられて，そのアプローチはステレオタイプ化しているという見方もできる． 本集会では，様々な観点から景観生態学と他の生態学のトピックを統合し展開している研究の紹介を通じて，今後，さらに発展していく景観生態学の可能性について議論を深めたい．＊コメンテーター： 三橋弘宗（兵庫県博）、角谷拓（国環研）
微生物は生命誕生の起源であり、生態系において分解、寄生、相利共生などユニークな役割を担っている。また、生態系の物質循環を駆動する役割と、植物や動物との相互作用を通じて、生態系の構造や機能、また生態系における生物多様性の創出・維持に深く関わっている。微生物生態学では、それら微生物の群集組成や遺伝的構造、機能を理解しようと、様々な技術を開発・応用し、発展してきた。近年、生態学研究のなかに分子生物学的手法が浸透し、微生物を考慮に入れて物質循環や生物間相互作用を解析するケースが増えている。また、進化や競争など生態学の一般理論を構築する際のモデル生物としても微生物は活用されている。このように微生物の解析事例が増加している一方、生態学者が微生物の持つ特性を踏まえ分子生物学的手法の適用可能性と限界を十分に理解しているとは言えない。本企画では、微生物生態学者からクローニングやDGGEなど一般的な手法からStable Isotope Probing(安定同位体プロービング)法や網羅的遺伝子発現解析など最新の方法まで、様々な解析方法について情報提供していただく。同時に、培養や観察など、分子生物学的手法と併用して用いられるべき古典的手法の重要性についても言及していただく。それら解析方法の長所と短所を解説し、手法の限界に基づいて応用・適用可能性を展望することを目的とする。
微生物とはそのサイズによって定義された生物群であり、系統的には極めて広範囲に及ぶ生物を含んでいる。機能的にも著しく多様であるこれらの生物に共通する特徴は、その定義である「小さい」ことのみと言えるが、この特性こそが研究を進める上での大きな妨げであり、微生物生態学の発展が手法の発達に大きく依存してきた根本的な原因である。微生物、特に形態による分類同定が実質的に不可能な原核生物の生態学研究において、生体分子の持つ情報を基に対象生物を検出・識別する手法は極めて重要な位置を占める。本講演では、分子生物学的手法と呼ばれるこうした手法が微生物生態学においてどのように利用されているのかについて概観する。分子生物学的手法の対象となり得る物質には様々なものが考えられるが、微生物生態学では核酸を対象とする場合が圧倒的に多いのが現状である。これには、相補的な塩基対を形成するという核酸の性質を利用した各種の手法の発達が大きく関わっている。多種多様な微生物を含む試料が研究の対象となる場合、試料から全DNAを抽出し、これを基に試料中の対象微生物を網羅的に検出するという解析が出発点となることが多い。群集構造解析と呼ばれるこうした解析は極めて一般的なものとなっており、また方法に制限される側面の強い微生物生態学においては、かなり大きなウェイトを占めている。このような解析手法についての有効性と限界について、培養や現場活性の測定といった手法との関連性と併せて議論する。
近年の分子生物学的手法の導入によって、環境微生物の新しい姿が示されつつある。同時に、これまで十分な知見が得られていない課題に改めて挑む機会が巡ってきたともいえる。本発表では、水田土壌におけるメタン酸化をめぐる微生物群集の構造と機能について、特に原生動物の捕食作用に注目した研究成果を報告する。１）RNA-SIP法を用いたモデル実験でメタンを利用する微生物群の解析を行ったところ、メタン酸化菌の他、繊毛虫、鞭毛虫、アメーバなどの原生動物がメタンを利用していることが明らかとなり、メタンが起点となって駆動する微生物食物網の存在が示唆された。メタン濃度は原生動物相の構成に影響を与えた。２）培養法によって土壌原生動物によるメタン酸化菌の捕食性を試験したところ、TypeIIよりもTypeIのメタン酸化菌が捕食されやすいこと、同じ属であってもメタン酸化菌の間で被捕食性に差があることが示唆された。また、原生動物種の違いによるメタン酸化菌への捕食スペクトルの差も認められた。３）13Cラベルしたメタン酸化菌を用いたPLFA-SIP法による解析により、メタン酸化菌のバイオマスは土壌に添加して24時間以内に原生動物に取り込まれることが示された。また、メタン酸化菌の種類によって取り込みの程度が異なることが確かめられた。４）メタン酸化菌群集に及ぼす原生動物の捕食の影響を、殺菌土壌への再接種実験により検討した。pmoA遺伝子を対象としたマイクロアレイ解析により、原生動物を接種した土壌ではType IIのメタン酸化菌群が独占的に検出されたが、原生動物を接種しない土壌では、Type Iのメタン酸化菌の優占度が著しく高まることが明らかとなった。RNA-SIP法による解析により、接種した原生動物がメタン酸化菌を捕食しており、その依存度は個体レベルで異なることが示唆された。
放射線医学総合研究所（放医研）ではヒト以外の生物や生態系に対する放射線影響研究を行っている。本講演では、生態系に対する放射線影響評価の足がかりとして行った環境真核微生物の網羅的遺伝子発現解析について述べる。生態系は様々な生物種が集まり、互いに関係し合いながら構築されている複雑なシステムである。そのため、生態系に対する影響評価を行う場合、個体や個体群を対象とした研究に加え、生態系全体の反応を見渡すことも重要である。生物は放射線等の刺激に対し遺伝子発現のレベルで反応するため、まず微生物群集を対象に網羅的な遺伝子発現解析を行った。遺伝子発現解析には様々な手法があるが、本研究では放医研の安倍らによって開発されたHigh Coverage Expression Profiling（HiCEP）法を用いた。この方法はマイクロアレイ法のように予め配列情報を必要としないため、環境生物を対象とした網羅的遺伝子発現解析に有効である。研究対象として水田の微生物に着目した。水田マイクロコズムにガンマ線を照射した後、RNAを抽出し、遺伝子発現解析を行った。その結果、照射サンプルにおいて14,169の遺伝子発現ピークが得られた。このうち発現レベルが上がった遺伝子は250あり、これにはユビキノール‐チトクロームcレダクターゼ等が含まれていた。一方、発現レベルが下がった遺伝子は85あり、ロイシン脱水素酵素やジピコリナート合成酵素などが含まれていた。この様に、HiCEP法は得られたピークから遺伝子を特定することも可能であり、影響評価研究に限らず、自然環境の様な複雑な系全体の遺伝子発現を観察するための有効な手法の一つと考えられる。
近年、生態学研究のなかにも分子生物学的手法が浸透し、微生物（ウィルス、細菌、原生生物、菌類）を考慮に入れて物質循環や生物間相互作用を解析するケースが増えている。また、微生物は世代時間が短いことから、進化や競争など生態学の一般理論を構築する際のモデル生物としても活用されている。このように微生物の解析事例が増加している一方、生態学者が微生物の持つ特性を踏まえ分子生物学的手法の適用可能性と限界を十分に理解しているとは言えない。　微生物に熟知した微生物生態学者は長年、地球上の生物多様性や機能の評価に尽力してきた。培養に代表される古典的手法に加え、分子生物学を基礎とした新しい技術を開発・応用することで、微生物生態学は近年目覚しい進歩を遂げている。本企画では、微生物生態学者からクローニングやDGGEなど一般的な手法からStable Isotope Probing(安定同位体プロービング)法や網羅的遺伝子解析など最新の方法まで、様々な解析方法について情報提供していただく。同時に、培養や観察など、分子生物学的手法と併用して用いられるべき古典的手法の重要性についても言及していただく。総合討論では、 企画集会「微生物群集と生態系をむすぶ」と連携し、微生物生態学の手法を生態系の理解に活用する可能性について、生態学／微生物生態学の両面から議論する。コメンテーター三木健（国立台湾大学）「数理モデルに欲しい微生物パラメータ」内井喜美子（Universite Blaise Pascal）「感染症研究に必須の手法」総合討論企画集会「微生物群集と生態系をむすぶ」の企画者、演者と連携
