三方湖（福井県）では近年、夏季にヒシ（Trapa japonica）が繁茂し水面の大部分を覆うまでになった。ヒシの繁茂によって湿地の生態系が大きく改変されることが世界各地で報告されているが、一年生の浮葉植物であるヒシの季節消長に合わせて生態系がどのように変化するのかは、これまで明らかにされてこなかった。本研究では、ヒシの季節消長に応じて、湖内の物理化学環境および生物群集（ベントス・プランクトン）がどのように変化するのかを明らかにした。2009年8月から2010年11月にかけて、夏季にヒシが密生する地点（ヒシ帯）と密生しない地点に調査点を設定し、物理化学環境の測定およびベントス・プランクトンの定量採集を行った。ヒシが繁茂し始める6月頃から、湖底付近の溶存酸素は減り始め、特にヒシ帯の底層では、夏季に著しい酸欠状態になった（<1mgO2/L）。その後、ヒシの枯死（11月頃）に伴い、湖内全域で溶存酸素量は回復した。クロロフィル濃度は、夏季には湖内全域で一様に低かったが（<20μg/L）、冬季には著しく増加した（20-100μg/L）。夏季、ヒシ帯の底泥中には、大型のユスリカ幼虫や貧毛類は極めて少なかったが（<50個体/m2）、冬季には、ヒシ帯でもユスリカ幼虫や貧毛類が著しく増加した（50-1500個体/m2）。夏季のヒシ帯には枝角類とカイムシ亜綱が多かったが、冬季には見られなくなった。湖底付近での著しい酸欠およびベントスの減少が起こるヒシ帯は、湖底を利用する高次捕食者（魚類など）にとって不適な生息場所になっているといえる。一方、カイムシ亜綱のように、ヒシ植物体を生息場所に利用すると考えられる生物の増加が見られた。今後、ヒシ植物体表面を利用する生物相の評価も行うことで、ヒシの繁茂が湖の生態系に及ぼす影響を包括的に評価することを目指す。
食糞性コガネムシ(糞虫)群集の多様性は、その餌資源や産卵場となる「糞」を提供する哺乳類の生息状況に強く影響を受けることが一般的に知られている。しかし、哺乳類種の地域絶滅が糞虫の群集構造に与える影響を定量化した研究は極めて乏しい。そこで、明治後期から昭和初期の乱獲により、生息する中・大型哺乳類種の異なる3地域のブナ林(白神山地、津軽山地、八甲田山)において、ニホンザル・ツキノワグマ・ニホンカモシカ・ウシの新鮮な糞を誘引餌としたpitfall trapを2009年の春季と夏季にそれぞれ設置し、糞虫の群集構造と多様性を評価した。その結果、合計で1862個体、14種の糞虫が確認され、その多くが特定の哺乳類種のみを選好するスペシャリスト種であることが分かった。また、生息する哺乳類種の減少(特にニホンザル生息の有無)は、当該地域に構成される糞虫群集の「コア種－サテライト種」の関係に影響するものの、冷温帯林に生息する糞虫群集の多様性の低下に必ずしも繋がらないことが明らかになった。一方で、唯一3調査地すべてに生息するニホンカモシカの糞は、多くの糞虫から忌避されることなく利用されており、ニホンザルやツキノワグマの地域絶滅に伴う負のカスケード効果を低減させる役割(fallback resource)を担っている可能性も考えられた。
群集や構成種が形成している空間分布は、群集の形成プロセスや立地条件によって異なるので、空間分布は、これらの解明に欠くことができない特性であると考えている。草地群集では、一定小面積当たり（たとえば、10cm2、2500cm2など）のある種の出現頻度（離散量）、出現密度（離散量）、被度(連続量)、種数(離散量)、種構成(連続量)、バイオマス(連続量)など種々の群集特性において空間的な不均一性が存在している。本報告では、種および群集全体が示す「バイオマスの空間分布」について示す。（バイオマス以外の特性についてはすでに報告した）(1) バイオマスの頻度分布は、ガンマ分布に従う（理論分布でも調査データの分布でも）；(2) バイオマスの空間分布の不均一性レベルを示す指数は、ガンマ分布の一パラメータpで表現できる。pは(平均値)*（平均値）/分散と等しい。この指数は、Shiyomi and Yoshimura (2000)が出現頻度に対して導いた指数から導出したものであるが、結果は変動係数の2乗の逆数に一致している；(3) バイオマスの空間分布におけるランダム分布（直観的には分かりにくい）とは何かを考えるとき、p=1のガンマ分布がランダム分布であること、が明らかになった。この指数を使って、バイオマスの空間的不均一性の判定を行う。最後に、ガンマ分布に一致する草地群集の例を2~3示す。
ミズナラ林は北海道の代表的な森林植生であり，星野（1998）は9つの群集を報告している．しかし，オホーツク海側の一部にある流紋岩地には，既報とは構成種の異なるミズナラ林の分布が指摘されており（佐藤，1996），種組成や成立立地の詳細を明らかにする必要がある．本研究では，①オホーツク海側の流紋岩地におけるミズナラ林の種組成の特徴と，②群落の成立を規定している環境条件の2点を明らかにすることを目的とした．調査は，流紋岩が分布する湧別川流域とその周辺域で行い，調査地の選定には，①斜面傾斜30度程度の斜面上部～中部，②露頭があり地質が流紋岩であるか否かが判定可能，という２つの基準を設けた．2003年〜2010年の間にミズナラ優占林を中心とした林分107ヶ所で，植物社会学的手法を用いた植生調査を行い，地質の判定と土壌調査（断面記載，深さ5～10cmの三相組成，pH(H20)，EC(μS)，強熱減量(%)），林齢の調査を行った．表操作法により群落の識別を行った結果，3つの群落（ミズナラ-エゾママコナ群落（以下A群落）（n=34），ミズナラ-マイヅルソウ群落（以下B群落）(n=69)，ハルニレ群落(n=4)）に分けられた．このうち，ハルニレ群落を除いた2つの群落について，既報の群集との比較を行った結果，A群落が既報の群集とは異なる構成種をもつミズナラ林と考えられた．A群落とB群落との立地の比較を行った結果，A群落は流紋岩地，南〜西向き斜面，ミズナラ優占林に偏り，分布標高域，群落高，pH，EC，液相率が低めであった．林齢には差がみられなかった．つまり，流紋岩地は崩壊しやすく土壌の発達が抑制されること，南〜西向き斜面では日射量が大きく，土壌が乾燥しやすいこと，冬季の積雪が妨げられることなどが影響していると考えられた．
演者らは，韓国中等部を南北に流れる洛東江の河畔に発達するヤナギ林を対象に植物社会学的植生調査を実施し，ヤナギ林を下記の3群集2群落に分類するとともに，その上級単位として1群団1オーダー1クラスを認めた．〔群集・群落〕1)ヤマアゼスゲ－ネコヤナギ群集(仮称):本群集は，ネコヤナギ，コリヤナギ，ヤマアゼスゲを識別種として区分されるヤナギ低木林で，源流域の太白山山麓の山間渓畔を中心に分布する．2)コウライヤナギ群集(仮称):本群集は，コウライヤナギを識別種として区分されるヤナギ高木林で，扇状地形の発達する上流域，自然堤防の見られる中流域，沖積平野や三角州が形成された下流域から河口域まで広範に分布する．3)ヤガミスゲ－タチヤナギ群集(仮称):本群集は，タチヤナギ，チョウセンオノエヤナギ，ヤガミスゲを識別種として区分されるヤナギ亜高木林で，中流域の自然堤防帯から下流域の三角州まで分布する．4)タチネコヤナギ群落:本群落は，タチネコヤナギ，イチゴツナギを区分種として識別されるヤナギ低木林で，扇状地内の低水路沿いや自然堤防帯に形成されたワンド内の水辺に発達する．5)カワヤナギ群落:本群落は，カワヤナギを識別種として区分されるヤナギ低木林で，下流域のみに分布する．〔上級単位〕洛東江に分布するヤナギ林の上級単位として，群団レベルでは日本のネコヤナギ群団に対応するヤマアゼスゲ－ネコヤナギ群団(仮称)と，同じくタチヤナギ群団に対応するヤガミスゲ－タチヤナギ群団(仮称)を認めた．さらに上記2群団は，コウライヤナギ，コウライシダレヤナギなどを識別種として，タチヤナギ－コウライヤナギオーダー(仮称:日本のコモチマンネングサ－タチヤナギオーダーに対応)およびタチヤナギ－コウライヤナギクラス(仮称:日本のオノエヤナギクラスに対応)にまとめられた.
瀬戸内海は瀬戸や海峡部で区切られた環境異質性の高い半独立した複数の海域からなり、各海域で特有の生態系構造を示しうる。水深が浅い瀬戸内海は底生一次生産量も多いと考えられることからその食物網構造は、表層一次生産が主な有機物源となる外洋の食物網構造よりも複雑になると考えられる。瀬戸内海における沿岸生態系の維持機構を理解するには海域毎の食物網構造を明らかにすることが必要であるが、大阪湾や広島湾など一部の海域で研究が行われているのみで、瀬戸内海全域の食物網構造に関する知見は限られている。本研究では瀬戸内海の湾や灘など９つの海域において、安定同位体比分析を用い地域生物群集を構成する各生物の栄養段階や依存する有機物源を推定し、各地域食物網構造の特徴を明らかにすることを目的とした。その結果、瀬戸内海の各海域の食物連鎖長は、大阪湾で最も小さく3.7、燧灘にて最も大きく4.2で有意な差が認められたものの大きな違いがないことが分かった。また、瀬戸内海の全海域において最高次捕食者の魚食魚に底生一次生産が大きく寄与し、瀬戸内海生態系の維持に底生一次生産が極めて重要な役割を果たしていることが裏付けられた。しかし底生一次生産の重要性に関しては、瀬戸内海で最も水深の深い海域で太平洋沖合生態系との移行帯に位置する豊後水道において、瀬戸内海の他の海域に比べ底生一次生産の重要性が低い特徴があることも明らかとなった。このような海域間でみられた食物連鎖長や底生一次生産の寄与率などにおける食物網構造の違いが生じた要因について、各海域の水質・地理的環境や一次生産性との関連性から考察する。
カワウ(Phalacrocorax carbo)は森林にコロニーを形成して繁殖活動を行い, それ以外の時期にも集団でねぐらとして利用する. そのため, カワウが利用する森林にはフンが供給され, 森林土壌の含水率の増加や酸性化など土壌の物理化学環境が変化することが報告されている. このような土壌の性質の変化は, カワウが利用していない森林と比較してそこに生息する生物に影響を与えていることが予想される. しかし, カワウのフンが土壌生態系に与える影響として, 土壌動物相に着目した研究例は乏しい. そこで本研究では, 愛知県弥富市弥富野鳥園において, カワウのフンによる土壌の物理化学環境の変化と, それに伴って生じる土壌動物の群集構造をコントロール区(カワウの営巣を禁止している区)と比較した.  その結果, カワウのフンによる土壌の物理化学環境の変化によって, ダニ目やトビムシ目, 甲虫目などの個体数や出現種はコントロール区と比較して, 顕著な増加がみられた. カワウのフンによる土壌の物理化学環境の変化が土壌動物相に影響を与えていることが示唆された. 
植物・土壌間のフィードバック作用は生態系内の栄養塩循環や植物群集の構造の決定に大きく寄与する。植物はリターの化学性を介して土壌の栄養塩無機化過程に影響を与え、その影響は次世代の植物のパフォーマンスにフィードバック効果を及ぼすと考えられる。しかしながら、この植物・土壌間のフィードバック作用において、土壌微生物群集の多様性の役割は最近まで無視されてきた。そこで、まず数理モデルによって、土壌微生物群集の多様性が植物・土壌間のフィードバック作用に及ぼす影響が検証された。その結果、機能的に多様な土壌微生物群集は、植物リターによる分解過程の制御を和らげ、その結果植物群集の動態にも影響を与えるという予測が得られた。本研究では、この数理モデルによる予測を実証研究によって検証した。分類群特異的な殺菌剤によって、細菌が優占する土壌、真菌が優占する土壌を作成し、また、蒸留水のみを処理した区を細菌と真菌が共存する区とした。細菌優占区、真菌優占区を微生物が機能的に多様でない区、共存区を機能的に多様な区とみなした。これら３種類の土壌に対して、５種類の異なる分解性のリターを添加し、２８日間培養し、土壌呼吸速度、窒素無機化速度、土壌酵素活性を測定した。その結果、細菌優占区と真菌優占区の土壌呼吸速度は植物リターの分解性に依存したが、共存区ではその依存性は低かった。また、窒素無機化速度、土壌酵素活性においてもほぼ同様の傾向がみられた。これらの結果は、土壌微生物群集の機能的な多様性が植物リターによる分解系の制御を緩和することを示している。従って、土壌微生物の機能的な多様性は植物・土壌間のフィードバック作用を介して、植物群集の構造や生態系内の栄養塩循環に影響を及ぼすであろう。
湖沼において菌類は注目されてこず、その群集構造や多様性はほとんど明らかになっていない。近年、菌類の中でも寄生性のツボカビが湖沼食物網において重要な役割を果たす可能性が浮かび上がってきた。そこで、本研究では、ツボカビを含めた菌類群集の種組成、および植物プランクトン寄生性ツボカビの季節変動パターンを調べることを目的とした。2008年5月から2009年10月の間、西印旛沼（千葉県）にて湖水を採取し、湖水中に含まれる菌類の18S rRNAをターゲットに、DGGE法（変性剤濃度勾配ゲル電気泳動法）により菌類群集の種組成を調べた。また、2006年から2008年に採取した湖水を染色液（Calcofluor white）にて染色し、蛍光顕微鏡下にてツボカビの種組成と密度（胞子体数）を調べた。DGGE法により多くのバンドが確認され、多様な真菌類が存在する事が示唆された。出現したバンドの中から24本のバンドを切り取り、シークエンスした結果、16本のバンドにツボカビ様の配列が認められた。ChytridiumやRhizophydiumなど植物プランクトンに寄生する種類だけでなく、有機物を分解する種類も認められ、印旛沼には多様なツボカビが存在する可能性が示唆された。　印旛沼の植物プランクトン優占種である珪藻Aulacoseira属2種にツボカビが高い頻度で寄生している事が明らかとなった。珪藻2種に寄生するツボカビは形態が異なることから、別種であると考えられる。ツボカビの密度を求めたところ、１ml中に400胞子存在することが明らかになった。遊走子に換算すると1mlに4000細胞と、鞭毛虫の密度に匹敵するほどである。遊走子はミジンコなどの動物プランクトンにとって良い餌であり、ツボカビを介した物質経路（Mycoloop）が印旛沼など富栄養湖において重要である可能性が示唆された。
河川敷には，さまざまな環境が含まれ，砂地や泥地，砂礫，岩礫で覆われた環境もあれば，ヨシ原などの高茎草地，低茎草地，河辺林などの植生の発達した環境もある．しかし，多くの河川では洪水対策のための大規模な改修や，護岸整備のために河川敷のもつ本来の生態系は大きく変化している．宇治川は琵琶湖に源を発し，京都府宇治市域を流れる淀川の上流部分である．宇治川では淀川の治水対策として天ケ瀬ダムの建設や，河道の拡幅や直線化，高水敷の設置など多くの人為的改変が行われてきた．このため河川敷の大部分で冠水の頻度が減少，乾燥化が進み，多くの地点でヨシなどの高茎草地がツル植物に覆われている．しかし，天ヶ瀬ダム付近の河川敷は、ダムの放流量が増加した際に一部が冠水する比較的湿った環境となっている．地表性甲虫類はさまざまな陸上生態系に分布し，種ごとに異なる生息場所選好性をもつ．地表性甲虫類は，河川の水辺からの位置関係によって種構成が変化することが知られるなど（富樫，1986など），河川敷の環境変化を反映する指標として優れていると考えられる．本研究では，地表性甲虫類のうちオサムシ科とホソクビゴミムシ科を対象とし，京都・大阪府境付近の三川合流部2地点(左岸，右岸)，及びそれより上流域の京阪鉄橋付近(左岸)，淀大橋付近(右岸)，向島ヨシ原2地点(左岸)，観月橋付近(左岸)，桃山(右岸)，京滋バイパス付近(右岸)の河川敷に計9地点を設定，2010年4月～12月に合計18回(設置期間は1週間)，無餌ピットフォールトラップ法による捕獲調査を行った．この調査の結果，全地点から58種7193個体を捕獲した．調査地全体の上位5種はヤコンオサムシ，オオクロツヤヒラタゴミムシ，アオゴミムシ，オオゴモクムシ，ミイデラゴミムシであった．得られた結果から，天ヶ瀬ダムの放流が宇治川河川敷の地表性甲虫群集の多様性に与える影響について考察する．
海洋島である小笠原諸島の生物相は、分類群の構成が偏っていること、種数は少ないものの固有種の割合が多いことで知られている。本地域の昆虫相は20世紀初頭から研究されており、これまでにも何度か総括的な種リストの作成がされているが（中根, 1970; 加藤, 1992; 大林他, 2004）、今なお新記録種や未記載種が続々と発見・報告されている。今回、改めて文献記録及び現地調査の結果を集約したところ、23目231科1419種（亜種を含む）が確認された。その中で、それぞれの列島のみに生息する列島固有種は、聟島列島3種、父島列島49種、母島列島49種、火山列島4種であった。聟島列島は調査不足でこれまでの記録が161種と少ないが、ノヤギの影響で森林が著しく衰退しており、その影響で多くの種が絶滅したと考えられる。ただし、わずかに残存した森林には列島固有種も生息している。父島列島では23目218科1017種の記録・生息が確認され、小笠原固有種は297種（固有率29.2%）であった。諸島内でもっとも面積の大きな父島にはかつて多くの固有種が存在したと考えられるが、現在では外来種の影響により、昆虫群集の貧弱な島になっており、地域的に絶滅したと考えられる種も多い。母島列島では17目178科799種（小笠原固有種278種：固有率34.8%）がリストアップされた。母島には成熟した森林に生息する固有種が多く、湿性高木林の発達と関係していると考えられる。なお、父島もしくは母島のみに産する固有種の中には近年の確認記録がなく、絶滅か、それに近い状態の種がいくつもある。火山列島では16目106科239種（小笠原固有種37種：固有率15.5%）の記録・生息が確認された。戦火で焦土となった硫黄島にはほとんど固有種は見られず、逆に外来種率が高い。対照的に人がほとんど踏み入れていない南硫黄島では、総種数は少ないものの外来種の侵入はほとんど認められなかった。
生物の中には、近接する同種や異種の他個体が周りの環境から受ける物理的ストレスを緩和し，生育を助ける種が存在する。このような効果はfacilitationとよばれ、群集構造や生物多様性に対する影響が注目されている。そこで本研究では、植物2種(A, B)からなる群集においてfacilitationが群集動態に及ぼす影響を格子モデルを用いて調べた。モデルでは、一方の種Aのみが種間・種内両方に対してfacilitationをもつとし、facilitationを受けた個体は繁殖率が大きくなると仮定した。このモデルについて、空間構造を考慮しない平均場近似、空間構造を考慮したペア近似、およびシミュレーションの3つの手法を用いて解析した。その結果、2種の繁殖率・死亡率がともに等しく、種内よりも種間のfacilitation効果が大きいとき、空間構造がない場合(平均場近似)ではfacilitation能力をもたない種Bのみが生き残った。一方、空間構造がある場合(ペア近似、シミュレーション)は、2種の繁殖率またはfacilitationの効果が大きいときは2種が共存しやすく、逆の場合は共存しにくい(種Aのみが生き残る)ことが示された。これは、空間構造がある場合は、facilitationをもつ種が局所的に固まって分布し、その結果facilitationをもたない種が侵入しにくくなったためと考えられる。さらに、非生物的ストレスが弱い環境では競争関係が卓越する一方、ストレスが強い環境ではfacilitationが卓越するという、「ストレス勾配仮説」との関連についても考察する。
動物の中には、他種の警戒声を盗聴して利用する種が数多く存在する。他種警戒声の盗聴行動は、本来想定された受信者でない動物が発信者の対捕食者警戒声を盗み聞きして、対捕食者行動を行うような行動である。これまでの他種警戒声の盗聴に関する研究は、警戒声の進化や学習、新たな相利的な種間関係の発見といった観点から行われることが多かった。本発表では、警戒声の盗聴行動に関する研究例を挙げ、近年の研究の傾向を紹介する。盗聴行動の研究は、種内で音声コミュニケーションを頻繁に行う鳥類や哺乳類を対象に行われることが多い。しかし、本研究で対象とした盗聴行動は、種内で音声コミュニケーションを行わないトカゲ類二種、ブキオトカゲOplurus cuvieriとカタトカゲZonosaurus laticaudatusによるマダガスカルサンコウチョウTerpsiphone mutataの警戒声の盗聴行動である。これらのトカゲ類は、サンコウチョウのモビングの際に発する警戒声を盗聴する。盗聴行動の存在が明らかにされるまで、音声を発しないこれら二種のトカゲ類と警戒声を発するサンコウチョウの生物群集における生態的な関係は、被食―捕食関係や競争関係などといった直接的な生態的関係がない、無関係とされてきた。しかし、これらのトカゲ類とサンコウチョウの間には、盗聴を介した新しい非対称な種間関係が存在することが示された。そこで、この新たな種間関係に注目し、生物群集における生態的な地位と警戒声の信頼性という観点から盗聴行動に関する研究の新たな展開について議論する。
環境変化に対する生物群集の反応を，機能形質の分布（形質の平均値など）の変化として解析する理論的枠組みを研究した。群集の動態が多種系のロトカ・ボルテラモデルに従い，種間競争が資源分割モデル（多次元類似限界モデル）に従うとき，群集内平均形質値の変化は，種選択係数（種の内的自然増加率の形質値に対する回帰係数）と形質分散の積に比例する。種数が多い場合，形質が種の競争能力を左右する場合でも，群集内形質変化は種間相互作用によってほとんど影響されず，群集内の形質分散と種選択によってほぼ決まる。ただし，このことは，群集が動的平衡状態にあること，種間競争が対称的である資源分割型であることが条件である。また，多形質の場合は，形質の応答が形質間の共分散に左右されることがわかった。さらに，形質間の共分散と群集内平均形質値の変化から，群集変動をもたらした環境因子を推測する方法を考案した。適用例として，霞ヶ浦動物プランクトン群集の機能形質を整理したうえで，霞ヶ浦長期モニタリングデータに基づいて，動物プランクトン群集における同化効率（生態効率）の長期変動を解析した。また，環境要求性に関する機能形質の解析も同時に行い，同化効率変化に対する環境要因（温度変動，栄養塩負荷量）の影響評価を試みた。動物プランクトン群集の平均同化効率の時系列データに対して，特定期間内の周期変動をウェーブレット解析によって調べた。その結果，比較的短周期のピークが機能形質間で一致し，水温の変動に対して２ないし３年遅れでミジンコ群集が同調していること，群集レベルの同化効率も同様に共変動していることがわかった。水温の長期的変化に反応して，生態系機能が応答していることが示唆された。
琵琶湖は、日本の湖の中でも特に豊かな生物相を有する。報告されている水生動植物1000種あまりのうち61種（亜種、変種を含む）が固有種である。琵琶湖の生物群集は、外来種の移入や、湖岸整備、人為的な水位調整などといった人間活動の影響を受けて変化しているといわれている。生物群集の変化を論じるためには現在と過去の状態を比較することが必要だが、琵琶湖の食物網が過去どうであったのかという問いに対する具体的な研究は少ない。そこで、琵琶湖総合開発が行われる以前であり、まだブラックバスやブルーギルなどの外来魚の影響が顕著ではなかった1960年代に注目し、文献調査に基づいた食物網構築を試みた。食物網構築に必要な食性に関する情報は、原則的に胃内容調査のデータを収集し使用した。今回の研究では、扱った生物種に関してはすべて連鎖するような、50個のノード、201本のリンクから成る食物網が得られた。だが、複数の調査論文を総合して食物網構造を決定する過程で解像度の統一に関する問題が生じた。ある調査では種レベルでの同定がなされているのに、他の調査では機能群に基づいた同定がなされるなど、データ間で解像度が一定でなく、しばしば項目のオーバーラップが発生した。これらの問題を解決するために解像度を調整することで複数の食物網を構築し、これらの食物網の構造的特徴を比較した。本発表では、琵琶湖食物網の構造的特徴と、食物網構築方法への食物網構造指標の依存性についても考察したい。
通し回遊魚の移動を妨げる河川横断構造物による分断化や、止水性魚類の生息場所を喪失させる氾濫原湿地の開発は、水質汚染や外来生物の影響とともに淡水・汽水魚類の生息を脅かす主要な要因となっている。本研究では、本川には河川横断構造物がない一方で、氾濫原湿地の大半が既に失われている北海道南西部の朱太川水系に生息する魚類の分布、および局所環境要因と河川に沿った海からの距離が種の個体数に及ぼす影響を検討した。朱太川水系の本川16地点（48トランセクト：20m×2m）、4支川12地点（36トランセクト：20m×2m）を調査地点として設定し、2010年の夏季および秋季に定量調査（魚類の種ごとの個体数、DO、流速、底質、水深、被覆率）を行った。各地点までの河川に沿った海から距離は地形図から算出した。記録された種を、既往の知見から河川と氾濫原の依存度の指標となる流水性・準流水性・止水性の3タイプに分けて、季節別に魚類群集組成の比較を行った。また、10トランセクト以上で記録された魚種について、個体数と諸要因との関係を、地点をランダム効果としたGLMMによって解析した。調査の結果、夏季・秋季ともに、流水性、準流水性、止水性の降順に個体数が多かった。また、秋季には夏季よりも流水性魚類の割合が増加、準流水性魚類の割合は減少した。GLMMの結果、秋季には溯上中のシマウキゴリ稚魚を除き流水性の種には概ね流速の正の効果、準流水性の種には負の効果が認められた。さらに、秋季には絶滅危惧種のカジカ中卵型は大礫の、カワヤツメ属未同定種（アンモシーテス幼生）には砂の有意な正の効果が認められた。また、夏季と秋季の双方について解析した種において、秋季の方でのみ被覆率や底質の影響を受けている種があり、成長段階によって微妙にハビタットを変化する可能性が示唆された。
東アジアは火山帯が多く，流域地質や河床が花崗岩である渓流が少なくない。流域地質は，河川の水質，流量変動パターン，河川地形や河床の特性などを介して河川生物に影響を与えると考えられるが，流域地質として花崗岩帯が優占する渓流（花崗岩渓流）の特性が河川生物に与える影響についての実証的な研究はほとんどない。演者らは，花崗岩渓流の河床に占める砂の割合の大きさに着目し，花崗岩渓流における瀬の底生動物群集の特性について以下の仮説を立てた。（１）出水時に河床の表面を移動する掃流砂の石面付着物に対する研磨作用が大きく，石面付着物が発達しやすい緩流域を好む石面付着物食者の生息数は少ない。（２）礫間を砂が埋めるはまり石の割合が大きく，生息場の安定性の高さにより礫面に生息する浮遊有機物食者の生息数は多い。関東近辺の，花崗岩帯，堆積岩帯，火山岩帯がそれぞれ優占する20地点で調査を行ったところ，（１）はコカゲロウ科とヒラタカゲロウ科について，（２）はシマトビケラ科について支持する結果が得られた。花崗岩の優占する河床は，礫が白黒斑であり，白砂が多いという特性がある。底生動物は，この色彩特性に対し，捕食被食関係を通した応答を示す可能性がある。体背面の斑紋に大きな種内変異を示すオオマダラカゲロウ幼虫について，様々な地質に由来する砂礫の河床を持つ18地点で採集した成熟個体の体背面の32部位における明度を測定し，クラスター分析により斑紋パターンを6タイプに分類した。その結果，花崗岩優占河床においては，他の河床に比べ，地色が明るく斑紋が明瞭なタイプの個体の割合が大きかった。斑紋パターンは同一地点の個体ほど類似する傾向が認められたことから，斑紋の決定には表現型の可塑性だけでなく遺伝的要因の存在が示唆される。
サンゴ群集（造礁サンゴとソフトコーラルの群集）は近年、世界的に高水温ストレスの影響を受けている。沖縄県瀬底島南東岸のサンゴ礁原において我々は、1997年～2010年の間に7回、サンゴ群集の調査を行った。1998年夏季に水温が平年よりも2.6℃上昇し、高水温と強光が原因でサンゴの大規模白化が起こり、サンゴ群集の被度が85%減少し、造礁サンゴの種数が61%減少した。特に樹状サンゴが強く影響を受け、ほとんど全てが死亡した（短期的“敗者”）が、塊状サンゴは白化したものの、多くが生き残った（短期的“勝者”）。本研究の目的は、短期的な“勝者”と“敗者”が、長期的にはどうなるかを検討することである。大規模白化後約10年で、造礁サンゴの被度と種数は大規模白化前と同程度に回復したが、種構成は変化した。短期的“勝者”の多くは、成長が遅かったため、回復した群集では優占とならなかった。長期的“勝者”は、(1) 短期的“勝者”で、親の近くに幼生が定着する繁殖様式（幼生保育）を持つ種、(2) 短期的“敗者”で、高水温期に生き残った部分から、破片分散を含め急速に成長した種、(3) 短期的“敗者”で、大規模白化後幼生加入が成功した種、であった。群体形がテーブル状とコリンボース状（短い枝状）のミドリイシ属数種は、上記(3) の長期的“勝者”であったが、2004年以降の新規加入はほとんどなく、メタ個体群の範囲内での親サンゴの減少により、幼生の供給量が減少していることが示唆された。サンゴの世代時間は、以前考えられていたよりは短いことや、サンゴに共生する褐虫藻には温度耐性の異なる遺伝子型があることから、サンゴの高水温への適応や順化の可能性を議論する。
中山間地の里山では、農業の衰退や人口の減少によって二次林や草地だけでなく、耕作地まで放棄されているが、耕作地の放棄によって里山の生物群集がどのように変化しているかは十分に調査されていない。そこで、本研究では、耕作地放棄の程度が異なる7集落において、1955年から2005年の間の耕作地の利用様式の変化と現在のチョウ群集を調査し、耕作地の放棄に伴うチョウ群集の変化を調べた。調査地は、石川県白山市にある大日川流域の7集落を選んだ。空中写真、現地調査および聞き取り調査によって、1955年、1977年、2005年の土地利用図を集落ごとに作成し、1955年の耕作地が2005年にはどのような土地利用になっていたかを解析した。各集落に放棄地と耕作地を通る300ｍの調査ルートを設置し、2005年5～10月に毎月2回、ルート上で観察されたチョウの種数と個体数を記録した。また、調査ルートの左右両側の環境を調べ、放棄地の割合を計算した。集落の人口は、1955年には120～194人の間であったが、2005年には半分以下に減り、少ないところは3人であった。人口減少率が大きな集落ほど、耕作地の放棄率も高い傾向にあった。チョウは、44種1457個体が観察された。世代数と利用可能な食草の幅に基づいて、チョウをスペシャリスト、ジェネラリスト中間に分けたところ、スペシャリストの種数は耕作地の放棄に伴い有意に増加したが、ジェネラリストの種数は逆に減少し、中間の種の種数は有意な関係がなかった。個体数も似た傾向を示し、スペシャリストと中間の種は耕作地の放棄に伴い有意に増加したが、ジェネラリストでは有意な関係はなかった。中山間地の里山では、人口の減少に伴い耕作地の放棄が進行し、安定的な環境が増えた結果、スペシャリストの増加とジェネラリストの減少によってチョウ群集が変化していた。
地表徘徊性甲虫類の群集組成は、生息地の物理環境、植生、土地利用、伐採等の撹乱などによって変化することが知られている。環境省のモニタリングサイト1000プロジェクトでは、気候変動等による森林生態系の変化を察知するための指標生物群として、全国の森林サイトにおいて地表徘徊性甲虫類のモニタリング調査を実施している。今後、長期的なモニタリングデータから気候変動の影響を検討するにあたり、季節変化や地理的な気候条件の変化にともなう群集組成の変化パターンを理解しておくことは重要である。そこで、モニタリングサイト1000の調査データを用いて、地表徘徊性甲虫群集の地理的・季節的変異の解析を行った。北海道から沖縄の天然林を中心とする33調査区における、2005～2009年度の年4季節のピットフォールトラップ調査のデータセットから、オサムシ科、ホソクビゴミムシ科、ハンミョウ科、センチコガネ科、シデムシ科、ハネカクシ科の体長6mm以上の徘徊性種の成虫の採集個体数を集計し、解析対象とした。全種数、個体数は、高緯度・低温・少雨の調査区ほど大きい傾向がみられた。一方、種の均等度、多様度は、中程度の気温の地域（東北、関東、佐渡など）で高い傾向にあった。各調査区の群集は、属組成によって大きく5つの地域グループ（北海道、東北・関東、中部亜高山帯、東海・近畿・四国、九州）に分けられ、年平均気温によって属組成が特徴付けられている可能性が示された。また、属によって成虫の出現ピークの時期が明瞭に異なる場合があり、4～8月と9～12月とで属組成が大きく異なった。一部の属では、ピーク時期と年平均気温との間に関係が見られた。これらの結果より、地表徘徊性甲虫類の群集組成やフェノロジーの変化に注目することで、温暖化等による生態系の変化をより鋭敏に検出できる可能性がある。
生物群集の動態と群集構成種の進化の密接な関わりが認識されつつある。では、生物群集の「種多様性」は、群集内の種の適応進化にどのような影響を与えるだろうか？実はこの問いについて取り組んだ研究はほとんどない。考慮に入れる種の数が増えるほど、直接・間接的な相互作用の数も指数関数的に増大し、検証が困難であると思われることがその一因であろう。一方、「多様性－生態系機能」関係の議論に目を向ければ、種多様性が何らかの生態的な機能に反映されうると考えるのは妥当である。われわれは、種多様性が生態的機能に反映され、それが種の適応進化を促すと考え、その予測を検証することを試みた。本研究では、植食者群集と植物の関係に焦点を当てる。植物は植食性昆虫の食害に対し、表現形質を可塑的に変化させる。この食害応答の結果、それを介して多様な植食者種が間接的に影響を与え合う。このような間接相互作用を含む生物種間のネットワークを「間接相互作用網」とよぶ。われわれはここで、食害応答の結果生じる植物の表現型発現の時空間パタンを、間接相互作用網における生態的機能の一つとして捉えた。そして、１）植食者群集のα多様性が高いほど食害応答による生態的機能が高くなる、２）β多様性が高いほどその生態的機能の違いが大きくなる、３）その生態的機能の違いが群集内の植食者種の適応形質の進化に影響する、という仮説を立てた。これらの仮説を検証するために、われわれは、野外調査、野外操作実験、遺伝解析などの一連の実証研究に取り組んできた。本講演では、それらの研究結果について論じる。
生物群集における生物種間の捕食・被食関係の連鎖を食物連鎖と呼ぶ。食物連鎖の長さをあらわす食物連鎖長は、食物網の構造的特徴を検討するために用いられ、その決定要因を解明する事は群集構造の動態の仕組みを解く上で重要であると考えられてきた。現在まで、生息地の特徴に関連した食物連鎖長の決定要因として、「生産性」や「生態系サイズ」があげられている。さらに、それらが共役的に作用（生産性×生息地サイズ）する「生産的空間」を合わせ、これら３つの要因が食物連鎖長を説明すると考えられてきた。しかし、実証研究の結論の間には不一致がみられる。食物連鎖長の決定要因として生態系サイズ仮説を支持する野外実証研究がある一方、生産的空間仮説を支持する結果も発表されている。これをふまえると、３つの要因のいずれかの重要性ではなく、これら３仮説の相対的役割を総括した研究が必要であろうと思われる。本発表では、「どの仮説が成立するかは想定する空間スケールによって変化する」との発想に基づきおこなった理論研究の結果を発表する。生息地の特徴が食物連鎖長に及ぼす影響を扱った従来の理論モデルでは、そこに働いている生物学的過程の空間スケールの問題が見過ごされてきた。具体的には、想定する捕食者の行動の空間スケールに依存して、餌密度が捕食者密度に及ぼす影響が変化しうることが考慮されていなかった。このことを念頭に、生息地サイズが植食者の採餌効率に及ぼす影響を考慮し、最も単純な「食物連鎖」である植物-植食者の２種から構成される栄養モジュールのメタ群集動態を理論モデル化し、生息地の特徴に依存して群集構造（存続せず・植物のみ・植物—植食者共存）がどのように変化しうるかを解析した。
ここ数十年の気候変動によって、生物の季節的な振る舞い（繁殖や渡り、開花、開葉など）が大きく変容してきていることが報告されている（フェノロジーシフト）。重要なことに、その影響の程度や方向性は種ごとに違うため、気候変動は種間相互作用の同調性や個体群ダイナミクスの季節性を変え、さらには群集構造や生態系機能にも予期せぬ影響を引き起こすかもしれない。本研究では、まず始めに、フェノロジーシフトの観測データは、できれば個体数ではなく人口学的な形質パラメーターも含んでいることが望ましいと主張する。なぜならば、そうでなければ、気候変動に対する群集レベルの応答メカニズムを厳密に理解したり、プロセスベースの数理モデルを構築したり、群集内外への波及効果を予測することが困難になるからである。くわえて、種特異的なフェノロジーシフトの群集生態学的な影響を調べるための第一歩として、人口学的パラメーターの季節性を組み込んだ三種系の栄養モジュールモデルを提示し、フェノロジーの同調性と群集構造の関係について考える。その結果、フェノロジーの同調性は群集ダイナミクスの基本的な特性（トロフィックカスケードの強さや種間競争関係、共存可能性など）に大きく影響することが示された。形質のフェノロジーと種間相互作用のトポロジーに着目することで、生物多様性の気候変動科学において、生態学者はもっと活躍できると期待する。
年中高温な熱帯に生息する昆虫の個体数は、温帯とは異なり１年を通して恒常的だと信じられてきた。ところが、熱帯でも雨量の季節変化が明瞭な季節林においては、多くの昆虫の個体数変動に年周期の季節性がみられることがわかってきた。その結果、熱帯においても生物群集全体の季節に連動した動態が普遍的な現象として知られるようになっている。しかしながら、季節林でみられる特性が他の気象条件をもつ熱帯地域でもみられるのかどうかについては詳しく検討されてこなかった。東南アジア熱帯の中心部は、年中高温・多湿・多雨で、1年を周期とする気象の季節的な変動が弱い。これまで演者らは、この地域の植食性昆虫（甲虫目ハムシ科）の個体数動態を調べ、季節林でみられるような予測性の高い個体群動態は多くの種でみられないことを明らかにした。これらの結果は、熱帯昆虫の個体数変動様式に関する従来の定説を覆す材料となり、東南アジア熱帯の非季節林に生息する昆虫では、非季節的な個体数動態が普遍的であることを示した (Kishimoto-Yamada et al. 2010)。ところが、同じ非季節林においても、植食性コガネムシ類が顕著な季節性を示すことが報告されている (Kato et al. 2000)。今回新たに植食性コガネムシ類十数種を対象に季節性の有無を検討した結果、多くの種において顕著な季節性を確認した。こうした一連の研究によって、東南アジア熱帯の非季節林に生息する昆虫の個体数変動様式には、非季節的な側面ばかりでなく、暦上の季節に連動した季節的なパターンもみられることがわかってきた。Kishimoto-Yamada et al. (2010) Insect Conservation and Diversity 3:266-277 / Kato et al. (2000) Population Ecology 42:97-104
1998年の大規模サンゴ白化現象によって、沖縄本島周辺のサンゴ群集は壊滅的な打撃を受けた。幼生の分散距離が短いトゲサンゴは、白化後、沖縄本島への加入がほとんどなく、個体群の回復は確認されていない。本研究では慶良間諸島に現在も残るトゲサンゴ個体群の存続可能性と、沖縄本島での回復可能性を推定した。慶良間諸島座間味島うるのさちの水深約３mのリーフ上に定点方形区（５×５m）をもうけ、定期的な観察からトゲサンゴ個体群の変遷を追跡した。今回は、2009年と2010年に撮影した画像を解析に用い、個体の生存関数や成長率、部分死亡率、および幼生と破片の加入量を推定した。次に、個体群の動態を予測するために、個体ベースモデルを作成した。ここで、個体の生存や成長は推定した関数形に従って確率的に決まるとした。解析の結果、うるのさちの個体群は緩やかな減少傾向にあり、20年後には消滅の可能性が高いことが明らかとなった。また、裸地から個体群が回復するためには、継続的な幼生の大量加入が必要であったことから、沖縄本島では今後もトゲサンゴの回復は望めないと考えられる。さらに、個体群の再生を促すために個体の移植を考えた場合でも、１度の移植では個体群は回復できないことが明らかとなった。以上の結果をふまえて、沖縄・慶良間海域のトゲサンゴ個体群の今後を議論する。
メタ群集の個体群ダイナミクスは、移動する種の栄養段階と移動の強さ、および、局所的な環境条件によって変化する。本研究では、それぞれが3栄養段階からなり、個体の移動によって相互作用する2つの食物連鎖を考え、それらの局所的な個体数振動の同期・非同期に着目する。移動の強さと、局所的な環境条件からなるパラメータ空間において、同期・非同期の各状態は広い範囲で双安定となる。このような場合、それぞれの引き込み領域の境界をまたぐような外的操作を加えれば、2つの状態が切り替わる。たとえば、同期した状態では二つの系で同時に絶滅が起こる可能性が高くなってしまうが、同期した状態から非同期の状態への切り替えができれば絶滅のリスクを回避することが可能となる。では、どのようなタイミングで、どのような種に、どれだけの外的操作を加えれば、二つの状態を最も容易に切り替えられるだろうか？このような疑問に答えるには、引き込み領域の境界構造について知らなくてはならない。本研究では、現実的なワムシ-緑藻-栄養塩系のモデルにおいて、上位捕食者(ワムシ)を介したスイッチングが特に容易となるような、特殊な境界構造が現れることを示す。この結果は、より一般的な式で表現した3栄養段階のモデルにおいても同じであった。このように、引き込み領域の境界構造が特定の種を介したスイッチングを容易にする場合、そのような種は少ない個体数でも小さな変更で系の状態を大きく変えてしまうという意味で、広義のキーストーン種の要件を満たす。メタ群集ダイナミクスにおいては、多重安定状態が広く見られる可能性が高く、このようなキーストーン種の特徴を探ることは重要と考えられる。
空間構造は群集動態に大きな影響を与える．連続的な空間での群集動態は反応拡散系を用いて定量的に記述できるが，生態学の分野においてはもう一つの定式化であるパッチモデル（常微分方程式系）を用いた定性的理論が発展してきた．パッチモデルでは空間的に不連続な生息地（パッチ）を生物の分散でつなぎ，各パッチ内での空間的不均一性を無視した定式化をおこなう．パッチモデルに基づく研究は，パッチ間での生物の「分散率」の大小によって種の共存の可否や共存種数が決まると予測している．しかし，現実には生息地は連続的につながり, 生物はパッチ内であっても不均一に分布している．また，分散率というパラメータを実験的に制御するのは困難である．このため，パッチモデルの予測を定量的に検証することは難しい．そこで我々は，空間的に連続な生息地での群集動態を定量的に記述できるように，パッチモデルの枠組みの修正を試みた．具体的には，大きなパッチ領域二つが回廊（corridor）によって連結された生息地を想定した．この生息地において，反応拡散系を用いてシミュレートした群集動態を定量的に近似できるような近似パッチモデルの導出をおこなった．我々は，従来のパッチモデルに現れる分散率というパラメータを，パッチ領域の面積と回廊の形状（幅と長さ）の関数である「有効分散率」で置き換えることによって，反応拡散系モデルの定量的近似に成功した．我々の定式化は，群集動態において生息地の形状が大きな役割を持っていることを示している．さらに，実験環境においては，生息地の形状を変えることにより有効分散率を定量的に制御できることも示している．このことから我々の近似パッチモデルは，空間構造と種の共存に関する理論研究と実証研究のギャップを埋めることに貢献できると期待される．
いわゆる競争モデルでは、種間関係を種のペア特異的な競争係数によって抽象的に表現するため、生活史特性の種差がが共存の安定性にもたらす影響を評価できない。私たちは、内部構造を持つ種個体群間の競争を、種のペアに関係なく種総和の密度項によって表現するCCS（共通競争スキーム）モデルを提出し、森林を構成する林冠樹種間の共存メカニズムを、具体的な生活史特性の係数に基づいて解析した。このモデルでは、林冠種は上下二層からなり上層で繁殖する。光競争を反映して、上層での生存・繁殖と上層への個体成長は上層葉群密度で抑制され、下層の生存は上下両層の葉群密度で抑制される。全種総和の上層と下層の葉群密度を両軸とする平面上において、一種系の安定平衡解は、生活史パラメータが規定する侵入境界曲線（CCSヌルクライン）と平衡状態における二層比曲線の交点に対応し、二種系の共存解は、各種の平衡層比曲線の間に位置するCCSヌルクラインの交点に対応する。共存解の安定性は、二種のCCSヌルクラインの交わり方で判定される。解析の結果、上層への生長あるいは上層での生存に密度非依存の種差があるとき、繁殖との間の種間トレードオフは安定共存をもたらした。一方、生長と生存の密度依存性に種差があるとき、繁殖との間のトレードオフは不安定共存をまねき、ふたつの単一種平衡解が双安定となった。アロメトリーは、平衡層比の種差をもたらす要因として作用した。CCSモデルは光競争下の植物群集だけでなく、成熟期と未成熟期で資源を別ける生物一般に適用できる。構造（たとえば葉層）の数を上限とする種が共存できることも判る。本研究により、繁殖階層を別ける種間の共存を説明する階層理論（Kohyama and Takada 2009）を，繁殖階層を共有する種間の共存にまで一般化できた。
植物−送粉者系は、もっともよく研究されてきた生物間相互作用の一つである。かつては、相互作用相手への特殊化が強調されていたが、実際には特殊化の程度には種間で大きな変異がある。熱帯では特殊化した関係が多い、海洋島では極端なジェネラリスト送粉者がみられる、といった地理的変異も示唆されている。しかし、このような変異について統一的な説明はない。本研究では、寒帯、温帯、熱帯、山地、海洋島から得られた５０の群集のデータを使い、植物−送粉者関係の地理的変異とその要因を議論する。まず、群集ごとに、植物、送粉者双方について特殊化の程度（相互作用相手の種数の平均値）を調べたところ、地域間差は見られなかった。次に、特殊化の程度のばらつきに差が見られるか、相互作用相手の種数の均等度を用いて調べた。その結果、動物と植物の均等度の間に負の相関があり、熱帯と海洋島で動物の均等度が低く、植物の均等度は高かった。著者らは、均等度にみられた変異は、送粉サービス及び花資源の需供バランスと関係があると考えている。植物にとって、スペシャリストの送粉者の方が送粉効率の点で望ましいが、送粉サービスが十分あるときにのみ、植物は選り好みでき、送粉者の均等度はあがる。一方、花資源が十分あれば、送粉者は採餌効率の高い植物だけを訪れる。植物間の競争が激しい場合、植物がさまざまな送粉者の採餌効率を同時にあげるのは難しいので送粉者は限られる。その結果、植物の均等度はあがる。この仮説が正しければ、熱帯や海洋島では送粉サービスが、温帯では花資源が不足していることになる。これは、熱帯での「奇妙な」送粉システムの進化、温帯の学習を必要とする複雑な花形態など、送粉システムや花の形質の地理的変異とも矛盾しない。
亜高山帯常緑針葉樹林における生活形の類似した樹種の共存には，自然撹乱やマイクロサイト，樹木間競争などが重要な要因として相互に関係している．特に，原生状態の亜高山帯林では下層から上層までの垂直階層での樹種構成には大差がなく，各樹種の更新初期過程の解明，すなわち，稚幼樹の定着サイトや光環境の定量的把握は重要であるが，群集レベルでのこのような知見は十分とは言えない．そこで，優占樹種の稚樹期の更新環境（マイクロサイトと光）の不均一性が樹種共存にどの程度関係するかを明らかにするために，岐阜県御岳の原生状態の亜高山帯林に設置した１ha調査区内の樹高（H）≧1.3mの幹の空間分布と林冠動態や林床環境との関係を検討した．胸高直径（DBH）≧５cmの樹木については19年間定期的に継続調査されており，2009年にはH≧1.3mでDBH＜５cmの稚樹サイズを対象に毎木調査を行った．毎木調査の同年に５×５mメッシュ内の林冠被度＜30%をギャップとして400メッシュの林冠状態を，また，同メッシュ内の地床の倒木割合を10％間隔で記録した．さらに2010年には５ｍグリッド441交点で全天写真を撮影し光合成有効放射量を推定した．本林分の主要樹種は，オオシラビソ，シラビソ，トウヒ，コメツガの４種で，幹密度ではオオシラビソが，胸高断面積合計ではトウヒが最優占樹種であった．異なる林床環境におけるこれら樹種の稚樹の出現や動態を把握するため，調査区内で一定の大きさの方形区を重複させてリサンプリングするmoving window techniqueを用いた．このシミュレーションデータを使用した回帰モデルにより各樹種の稚樹出現パターンと林床環境との関係を解析した結果，光とマイクロサイトに対する各樹種の応答の違いを定量的に推測することができた．
東南アジア低地熱帯雨林では、不定期な間隔で起こる群集レベルでのマスティング、一斉開花という現象が知られており、大量の花や果実が一度に生産されるため、一斉開花期間中は多くの資源が繁殖に利用されると予測される。他方で、樹木が利用できる資源には限りがあるため、成長や繁殖のために適切な資源配分を行っていると考えられる。したがって、一斉開花期間の樹木の成長は、非一斉開花期間に比べて低下する可能性があるが、年輪が明瞭でないことが原因となって、これまで検証されてこなかった。また、短期間の乾燥が落葉・展葉をもたらすことが報告されていることから、降水量も肥大成長に影響を及ぼす可能性がある。そこで本研究では、ほぼ毎年実施された毎木調査の肥大成長データ、リタートラップによる繁殖器官量の変動データ、および降水量データを用いて、一斉開花や乾燥が群集レベルでの樹木の肥大成長と炭素固定に与える影響について解析した。調査は、マレーシア・サラワク州・ランビルヒルズ国立公園のクレーンプロット（4ヘクタール）において、2000年から2010年にかけて実施した。肥大成長に影響を及ぼす要因は一般化線形混合モデルで解析し、地上部炭素固定量は山倉ら（1986）のアロメトリー式より計算した。その結果、群集全体（1972個体、374種）、および主要な林冠構成種を多く含むフタバガキ科全体（425個体、44種）のどちらにおいても、樹木サイズ（正）と繁殖器官量（負）の有意な効果が検出された。また、繁殖器官量が多いほど地上部炭素固定量は少なかったことより、一斉開花が起こると繁殖への資源配分が増加するため、肥大成長と炭素固定量が低下することが示唆された。
近年、生態学においてモデリングが果たす役割の重要性が高まっている。生態学が対象とする生物の動態は、しばしば幅広い時空間スケールで多くの要因から影響を受ける。そのため実験的アプローチを適用できないことも多く、生物の動態を模倣することでメカニズムを推測するモデリングが、強力な研究アプローチとなり得る。特に、あらゆる時空間スケールで人類が環境を改変している現在、その生物多様性に与える影響を理解し予測するためにも、生物動態のモデリングは必須である。多くの生物動態は、時空間スケールによって異なる生態学的プロセスに支配されており、また異なる時空間スケールでは得られるデータがもつ情報量やその質も異なる。このような条件下で生物動態を包括的に理解するためには、スケールの階層構造を意識したモデリングアプローチが必要不可欠となる。私はこれまで主に農地に生息する生物を対象とし、プロセスモデルと統計モデルを取捨選択することで、個体群・群集の動態を階層的スケールの視点から包括的に明らかにする研究に取り組んできた。局所・数分～数ヶ月というスケールでは調査で得られる情報量も多く、プロセスモデルの構築が有効となる。そこで、個体の意思決定を基盤とした個体ベースモデルを構築し、農地環境の変化が鳥類個体群の動態に及ぼす過程を明らかにした。一方で、景観～国土・数年～数百年というスケールで多種を対象とする場合、詳細なプロセスの解明は一般に困難である。そこで、景観要素と鳥類の空間分布との関係や、広域・長期での個体群や群集の動態といったパターンを統計モデルで定量化し、生態的特性との関係を検証することで、農業活動や気候変動といった生物多様性の駆動要因が及ぼす影響を推測した。これら一連の研究では、対象となる事象やスケールによって異なるモデリング手法を適用し、生物の時空間動態とその駆動要因について包括的な理解を深めることができた。生態学のモデリングが今後追求すべき目標の一つは、複雑で多様な生物動態を如何に予測するかであろう。特に地球規模で環境の改変が進む近年、広域・長期スケールでの生物動態を限られた情報量で予測するプロセスモデルの開発は、挑戦的な課題であると言えよう。様々な時空間スケールで生物動態を支配するプロセスの抽出と、それを効率的にモデリングする手法の探求は、今後も生態学の重要な課題であり続けるに違いない。階層的な時空間スケールと適用したモデリングアプローチ
食物連鎖の長さはどのように決まるのだろうか？C.S.エルトンによって食うものと食われるものの関係が「食物連鎖」として概念化され、食物連鎖長の自然変異が指摘されたのが80年以上前である。それ以来、食物連鎖長の決定機構の解明は群集生態学の大きな課題の１つとなってきた。古典的に主流だったのは、一次生産性や撹乱が食物連鎖長の主要な決定要因だとする仮説である。しかし近年、食物連鎖が成立している生態系の物理的サイズ（生態系サイズ）が食物連鎖の長さを強く制限しているという証拠が、湖や河川の食物連鎖において見つかりはじめた。そこで私は、数理モデルを用いて、一次生産性や撹乱、生態系サイズがどのように相互作用して食物連鎖長を決定しているのかを調べた。このモデルから、１）生態系サイズが大きくなると、食うものと食われるものの共存が促進され食物連鎖が長くなること、２）一次生産性と生態系サイズの影響には相補的な関係がある一方で、一次生産性が高すぎると食うものと食われるものの共存が阻まれ食物連鎖は短くなること、３）強い撹乱のもとでは高次捕食者が維持されないために食物連鎖は短くなるが、中程度の撹乱では食うものと食われるものの共存が促進され食物連鎖は長くなること、などが分かった。これらの理論予測のうち撹乱と生態系サイズの影響を野外で検証するために、私はバハマ諸島の陸上食物連鎖の長さを調べた。比較的静かな内海と荒れやすい外海にある島を比較することで撹乱の影響を評価し、様々な面積の島を比較することで生態系サイズの影響を評価した。各島の上位捕食者を調べ、その栄養段階を安定同位体比分析により推定し、食物連鎖長の島間比較を行った。その結果、撹乱が強くなっても、上位捕食者がトカゲから網グモに交替するものの両者の栄養段階は違わないため、食物連鎖長に違いは生じなかった。その一方で、生態系サイズが106倍になると、上位捕食者の栄養段階が1段階増えて食物連鎖が長くなっていた。これらは数理モデルが示す定性的なパターンとも合致していた。また、この結果は、安定同位体比分析を応用した食物連鎖長研究として初めて陸域生態系での生態系サイズの影響を示したものでもある。この結果を湖や河川での例に加えて総合すると、水域生態系と陸域生態系で広範に生態系サイズが食物連鎖長の決定要因として重要であることが示唆される。階層的な時空間スケールと適用したモデリングアプローチ
生物集団は環境改変作用により周囲の環境に影響を与え，その結果生じた環境の変化は反作用として生物集団の変化を促す．ここでは，この作用と反作用を生物群集と環境のフィードバックループと呼ぶことにする．「生物群集と環境のフィードバックループが生態系を形作っている」という生物を中心に置いた生態系観は，生態学者にとっては非常に魅力的なものであろう．しかし実際のところ，このフィードバックループはどれほど強固に機能しているのだろうか？その一例として，陸上植物群集と土壌環境のフィードバックループについて考えたい．植物は大きな環境改変作用を持っており，植物群集内で優占する種の形質が生態系の構造と機能に大きな影響を与えている．特に落葉の分解されやすさは，葉の化学的・物理的性質によって大きく異なるため，植物は土壌中で無機化速度を制御し土壌環境を変えることができると考えられている． 植物による土壌環境の改変は植物群集にフィードバックし，植物種間の競争の優劣を逆転させる可能性がある．多様な植物がすべて自種に有利になるように土壌環境を変える（＝正のフィードバックを生じさせる）とすると，植物はこの土壌改変作用を介して間接的に邪魔をし合い，植物の共存は難しくなるだろう．また，植物の形質と土壌環境のつながりが強いとすると，気候変動や食害量の変化などによって植物の形質が二次的に変化すれば土壌環境も簡単に変わってしまうだろう．しかし，事実として，実際の多くの森林生態系では多様な植物が共存し土壌環境も急激な変化を見せないようだ．したがって，上記の理論的予想と現実とのギャップは，自然生態系には何らかの機構が隠れていて，植物による土壌改変作用を弱め正のフィードバックを抑えて安定性を高めていることを示唆している．そこで本講演では，落葉の分解過程を担う土壌微生物群集内の機能群の多様性を加味した生態系モデルを用いた研究をもとに，「微生物の多様性が，植物による土壌改変作用を弱めるような緩衝効果を持っている」という仮説＊を提案したい．最後に，これまでの群集理論の発展もふまえて， 生物群集と環境のフィードバックループ，生物がさまざまな階層（個体・個体群・群集）で持つ緩衝効果と，生態系の安定性（レジリエンス）の関係について議論したい．＊この仮説の検証については共同研究者による口頭発表[D2-01]をお聴きください．
生物群集は、出現頻度が低く個体数も少ない多数の種と、出現頻度が高く数の多い少数の種から構成されることが一般的であるが、その理由の解明は生態学の一大テーマである。最近のいくつかの研究から、しばしば局所群集はその場所の環境が好適で常に出現する種（コア種）とそうではない種（偶来種）から構成され、両種群では出現頻度分布や個体数分布などのパターンや分布と個体数を決定するプロセスが異なることが示唆されている。コア種と偶来種それぞれの出現パターンとその決定機構を探ることは、生物群集の理解に有効であると思われるが、その成否はいかにすればコア種と偶来種が峻別できるかに依存する。この点で岩礁潮間帯の固着生物群集は理想的な材料である。なぜなら個々の種は潮位に沿った出現のモードを持ち、出現季節が限られる種も多いため、特定の季節と潮位の群集を対象にして各種の出現季節と出現潮位のモードを明らかにすれば、コア種と偶来種の峻別ができるからだ。そこで北海道東部の25の岩礁で行った9年間の調査から得られたデータを用い、夏の中潮帯の群集構成種を潮位と出現季節を基準にコア種と偶来種に峻別し、1）生態的特徴、2）種数の時空間変動、3）出現頻度分布の形状、4）局所群集における存否やアバンダンスの動態を左右する要因を比較した。出現した全41種のうち、コア種は7種すべてが多年生であった。一方、偶来種には季節性の種も含まれていたが、ほとんどは低潮位に分布モードを持つ種であった。コア種は偶来種にくらべ種数の空間変異も年変動も小さく、コア種の出現頻度分布は2峰型なのに対し偶来種は単峰型となるなど、コア種と偶来種では種数の時空間変異や出現頻度分布の形状が大きく異なっていた。さらに、各種の存否やアバンダンスの動態を左右する要因もコア種と偶来種で大きく異なった。たとえばコア種では中潮位が、偶来種では中潮位以外の潮位がそれぞれ加入個体の供給源として重要であることが示唆された。双方の相互作用も非対称的で、偶来種はコア種から一方的に負の影響を被っていることや、コア種同士では種間より種内で密度効果が強く働いていることが示唆された。以上の結果は、岩礁潮間帯の固着生物群集は、おもに潮位に沿ったニッチの違いに対応したコア種と偶来種から構成され、両種群間では数と分布の時空間動態のパターンとそのプロセスが大きく異なることを示唆している。
群集構成種の機能的形質は「環境によるフィルタリング」と「競争によるニッチ分化」といった2つのプロセスによって決定されると考えられる。環境によるフィルタリングは，群集構成種のとる機能的形質の範囲を限定し，競争によるニッチ分化は，群集構成種間の機能的形質の類似性を限定する。これら2つのプロセスが同時に作用することにより，資源の乏しい環境では機能的形質の変異は小さく，資源の十分な環境では機能的形質の変異は大きくなり，またこれらの環境を含むランドスケープ全体では機能的形質におけるβ多様性が高くなると予想される。そこで本研究では，異なる地質を含んだ里山ランドスケープにおいて，群集の種組成と機能的形質の組成の関係を明らかにするとともに，上記の仮説を検証した。調査は，愛知県瀬戸市海上の森で行った。海上の森は花崗岩地域と砂礫層地域からなり，花崗岩地域では主にコナラ，ソヨゴ，リョウブ，砂礫層地域ではアカマツ，ソヨゴ，コナラが優占している。本研究では、2種類の異なる地質を含んだ10個（ 花崗岩×6 ，砂礫層×4；30×30m2～50×50m2）の各調査区において，胸高直径 ≥ 5 cmの樹木を対象とし，各種3個体以上をランダムに選び，葉（10枚/個体）と枝（3シュート/個体）を採取し，葉面積，比葉面積（SLA），葉乾物含量（LDMC），および樹高の4つの機能的形質を調べた。本発表では，調査区内における機能的形質の類似性およびばらつきを地質間で比較するとともに，調査区間の種組成の変化と機能的形質の変異の関係を明らかにすることを通して，群集構成種の機能的形質が決定されるメカニズムを考察する。
魚つき保安林は海岸線や河川、湖沼の周辺で、魚類の棲息と繁殖を助けることを目的に指定された保安林である。保安林に指定される以前からの歴史を遡ると、旧幕藩時代から魚つき保安林の歴史は続いている。期待される効果は陰影、防風水温、水中微生物の供給、河川流域量調節等、環境保全、美化がある。しかし、今までこれらの効果は研究による実証例があって定められたものではなく、漁業者の経験から予測したものである。この研究の目的は広島県内の魚つき保安林とその周辺の森林構造を明らかにし、さらに周囲の環境を手がかりに魚つき保安林としてどのような機能を担っているか推測することである。実際には広島県内の魚つき保安林は近年管理されていない状況下にあり、放置林となっている。呉市（倉橋町、下蒲刈町）、竹原市、福山市（内海町）の13地点で魚つき保安林の植生調査を行った。得られた植生調査の結果から優占種を識別し、常在度表、群落構成表を作成した。加えて広島県内の魚つき保安林の立地状況、周囲の環境、地質などのデータも参照して考察を行った。その結果広島県内の魚つき保安林はコバノミツバツツジ－アカマツ群集とコシダ－ウバメガシ群集に２大別された。両群集とも広島県の沿岸部、島嶼部の瀬戸内海気候や地質を反映している植物群集である。土壌は花崗岩、安山岩の風化土壌が多く、主に断崖に分布していた。また区分された群集別の階層構造、出現した植物から遷移方向の推定も行った。
かつて身近に存在した半自然草地は1960年代以降全国的に減少傾向にあり、半自然草地の保全と草原生植物の多様性維持は重要な課題である。ここで、都市近郊の里山に着目すると、農的な刈取り管理に伴い維持されている刈取り草地が存在し、草原生植物の生存が可能となっている。しかし、刈取り草地が草原生植物にとって好適な避難地となりえるのかは検討の余地がある。そこで、本研究では草原生植物個体群の空間分布と構造を調査し、都市近郊里山における草原生植物個体群の現状を明らかにすることを目的とした。神奈川県中郡大磯町付近に設置した1.5km×1.0kmの調査区を6個のメッシュに分割し、各メッシュを一定時間踏査し、ススキクラス標徴種の出現場所を記録した空間分布図を作成した。また出現場所は林内、林縁平坦面、林縁斜面、耕地間斜面、畦畔草地、荒地、耕作放棄地、その他の立地タイプに区分し、その他を除く立地において個体群調査対象種外の種も含めた植生調査を行った。今回は立地タイプの中で多数の個体群が確認できた林縁斜面、耕地間斜面におけるアキカラマツ9地点、ツリガネニンジン5地点を対象とし、個体群構造として地上茎の地際直径の頻度分布と着花状況を調査し、個体群間の比較を行った。調査した都市近郊里山では、林縁斜面及び耕地間斜面にススキクラス標徴種が多種確認され、群集レベルでの類似度も高かった。これらの立地の個体群では有性繁殖可能サイズの茎の平均割合はアキカラマツ57%、ツリガネニンジン75%であった。また夏季の刈取りが行われた立地では、アキカラマツは個体損傷により実際の着花割合が低い値となったが、ツリガネニンジンは損傷個体も着花していた。以上より、都市近郊里山の草原生植物個体群は繁殖可能なサイズの茎を形成できているが、刈取りに伴う損傷により、種によっては個体群の更新が行なえていない可能性が示唆された。
森林群集内では、自然撹乱に対して種の応答が多様化することによって種の存続と共存が促進されることが知られている。特に、原生状態の冷温帯ブナ林において胸高直径（DBH）≧ 5cmの成木の個体群の死亡動態を調査した結果、強い集中分布を示すコミネカエデは台風撹乱による死亡率が高く、ランダムな空間分布を示すハウチワカエデは台風撹乱と死亡率の関連性は認められず、さらにブナ個体群は根返りを起こす強度の台風撹乱の場合のみ高い死亡率を示すことが報告されている。しかし、成木個体群と比較して自然撹乱以外の要因（個体間競争・病害虫など）による死亡率も高い生活史早期段階の個体群において、台風撹乱による影響を把握する試みは少ない。そこで、本研究は鳥取県大山の原生状態のブナ林に設置した固定調査区内において、空間構造と死亡動態の間に特徴的な関係性を示す上記の主要構成樹種3種を選び、稚樹（樹高（H）≧ 30cmかつDBH < 5cmの幹）の個体群構造を比較した。はじめに、台風撹乱の発生する前の2003年と発生後の2005年に林冠状態を記録し、林冠動態を把握した。その結果、ギャップの形成率が閉鎖率を大きく上回り、林冠の破壊による下層への撹乱が示唆された。さらに、2009年に稚樹の毎木調査を実施した結果、ギャップが形成されたサイトにおける稚樹個体群の密度は、ハウチワカエデ = ブナ > コミネカエデであった。一方、空間的な集中程度を解析した結果、いずれの樹種も強い集中分布を示したが、大サイズ（H ≧ 150cm）の稚樹個体群は小サイズ（H < 150cm）の個体群よりも集中の程度が弱かった。さらに、本報告では異なる林冠状態における稚樹個体群のサイズ構造を解析し、個体群構造の違いを明らかにする。
湿原性植物は、陸上植物群集のなかでも最も人為的攪乱の影響を受けている種群の一つとされており、個体群の分断や孤立化が急速かつ極度に進行しつつある。生物の存続には、複数の個体群間における遺伝的交流によって維持される遺伝的な多様性が深く関与するといわれている。また一方で、同種であっても地域個体群ごとに独自の適応進化を遂げ、それぞれ独自の生態・生理的特性を獲得しているケースも多く見られる。従って、孤立しつつある個体群を適切に保全するためには、各個体群の遺伝的特性として遺伝的多様性や遺伝的交流の程度を明らかにするだけでなく、生態・生理的特性における個体群間の違いも同時に把握する必要がある。北日本の湿原景観を特徴づけるスゲ類は、主に極東亜寒帯を分布域とする北方系の種群で構成される。北海道はそれらのほぼ分布南限にあたるため、特に生育地の温度環境と関連した局所適応が生じている可能性がある。本研究では、極東亜寒帯のスゲ-ヨシ湿原に広く優占するヤラメスゲを対象に、北海道内８地域（釧路湿原・落石湿原・風蓮川湿原・濤沸湿原・湧洞沼湿原・勇払湿原・マクンベツ湿原・浅茅野湿原）の個体群について、DNAマイクロサテライトマーカーを用いた集団解析を行うとともに、各個体群由来の種子を用いた同一環境下での室内生育実験を行った。室内生育実験は22.5℃の定温環境条件下で行い、アンモニア態窒素および有機体窒素（グリシン）の吸収速度、相対成長速度、根の呼吸速度を測定した。本報告では、これらの遺伝的特性および生態生理特性について、個体群間の比較を行う。
東南アジアの低地混交フタバガキ林では、一斉開花(general flowering)が起こる。一斉開花とは、2~10年の不規則な間隔で、多くの種が数カ月以内に同調して開花・結実する現象であり、これは、幅広い分類群の種が参加するという点で特徴的なマスティング現象である。一斉開花現象の究極要因を説明する主要な仮説の一つに、捕食者飽食仮説があるが、本研究では、種子散布後の段階に注目し、複数回の種子・実生デモグラフィーから、捕食者飽食仮説の検証を試みた。調査は、マレーシアのランビルヒルズ国立公園内で行い、材料には、一斉開花に参加する林冠構成種を多く含むフタバガキ科のDipterocarpus tempehesを用いた。この種では、これまでの一斉開花年における実生デモグラフィーデータが蓄積されている。また、げっ歯類が種子散布後の段階において主要な捕食者であること、それがフタバガキ科樹木に対するジェネラリストであることが報告されている。これらの情報と群集レベルでの開花・結実データと合わせて解析を行った。調査地では、1997年以降6回(1997、1998、2002、2004、2005、2010年)の一斉開花が確認された。各一斉開花年の種子・実生デモグラフィーデータは調査期間や間隔が一定ではないものの、一斉開花年による種子・実生の生残パターンの違いや、ある時点における生残率と個体群および群集レベルの種子生産量との関係から捕食者飽食の効果を検討する。
花と送粉者の相互作用は生態学的にも進化学的にも重要な研究課題であり、これまで種々の観点から研究されてきた。しかし花は送粉者だけでなく、花食者や捕食者といった異なる機能を持つ生物にも利用されている。また花の形質は生長期での葉食者の食害量により大きく変化する。このような送粉者、捕食者、花食者、葉食者を含む生物間相互作用の解明なくして、花をめぐる生物群集の理解は望めない。そこで本研究は、花を介した節足動物間の相互作用ネットワークの解明を目的とした。生長期の植物に対する葉食者の食害が花の形質と訪花者に与える影響を明らかにするため、京都大学生態学研究センターの圃場にて、セイタカアワダチソウを用いた操作実験を行った。ポット植えのセイタカアワダチソウ100株を、2010年7月4日から10月7日まで、寒冷紗で覆った小型温室で育成した。7月5日、50株には優占植食者のアワダチソウグンバイを4個体ずつ接種し、残りの50株には何も接種せず対照区とした。開花直前の10月7日から10日にかけて、グンバイ接種株48ポットと非接種株35ポットを屋外に設置し、10月15日から11月11日まで計12回、花序上に見られた節足動物の分類群とその個体数を記録した。グンバイの接種により、植物と節足動物に次のような関係が認められた。植物サイズ、花梗数、小花量、花序軸長が有意に低下した。双翅目やミツバチ（送粉者）クモ（捕食者）、鱗翅目幼虫（花食者）の訪花数は有意に減少した。一方、アリとアブラムシの数は有意に増加し、テントウムシの訪花数も増加傾向が見られた。さらにアリの存在は鱗翅目昆虫の訪花数に対して負の影響を与えることが示唆された。またグンバイの食害に関わらず、クモの存在はミツバチの訪花数を有意に減少させた。これらの結果から、花を介した相互作用ネットワークについて考察する。
環境と植物の特性は密接に関連している。群集内では、環境変化に伴う植物種の特性変化が、種間相互作用の変化を介して種組成の変化をもたらす。冷涼な気候条件の下に成立する湿原群集は、環境変化の影響を強く受ける生態系の一つとされる。青森県八甲田山系に点在する 27 の湿原を対象に、群集構造が環境によってどのように変化するかを調べた。湿原をとりまく環境は、主成分分析から、標高が異なることに伴う温度の勾配と、水分栄養塩の勾配の異なる２つの傾度によって説明された。群集特性を構成種の特性と被度から求め、これらの環境傾度に沿って群集特性がどう変化し、さらにその変化に対する構成種の入れ替わりと種内の特性変化の影響を評価した。気温の低い高標高では群集高が低下し、葉のサイズも減少した。これには、広い標高域に出現する優占種（落葉禾本型草本）の標高傾度に伴う特性変化が大きく影響していた。一方で、環境傾度に沿った種組成の変化も観察された。常緑種の出現種数は高標高の湿原で増加し、木本種の出現種数は栄養条件のよい湿原でやや増加した。総じて、高標高、貧栄養な環境に主な出現分布域を持つ種は、背丈が低く、小さくて厚い葉をもつ傾向があった。このような特性はストレス耐性として知られる一方で、背丈が高く生長速度が高い種に比べて種間競争に不利とされる。実際に、低標高では落葉種の背丈が増加するために、常緑種は落葉種によって強く被陰されており、環境傾度に伴う光をめぐる種間相互作用の変化が、低標高の常緑種の減少に影響していることを示唆している。
リター分解過程は主に微生物分解や物理的破砕、光分解によって制御されているため、温度や養分・水・光などの環境要因に制約される。特に、植生の変化は供給リターの成分や量を決定し、また、植生の発達による被陰の増加・温度の安定化・乾燥の軽減を生じさせるため、分解速度に大きな影響を与える。そこで本研究では、環境変動の大きい遷移初期に着目し、植生変化にともなう初期侵入種のミカヅキグサ、ヌマガヤ2種のリター分解速度の変化と、主に微生物群集との関連性を明らかにすることを目的とした。調査は北海道サロベツ湿原泥炭採掘跡地の裸地、ミカヅキグサ優占地、ヌマガヤ優占地において行った。各サイトにミカヅキグサ、ヌマガヤのリターバックを設置し、経時変化によるリター分解率およびリン脂質脂肪酸、リン脂質量、リター成分（C, N, P,δ13C,δ15N）、環境要因（地温、照度、土壌含水率）の測定を行った。 リター分解速度は裸地で遅く、ミカヅキグサ・ヌマガヤサイト間では差がなく2年半で30％程度の分解が認められた。したがって、リター分解速度はリターの種差よりもむしろ周囲の環境（特に植被の有無）により規定されていると考えられた。微生物量はヌマガヤサイトで高かった。一方、微生物種はサイト間よりもリター種間で差が見られた。また、ミカヅキグサ・ヌマガヤサイトではともに分解率とNおよびP含有率には正の相関が認められ、特にヌマガヤサイトでは分解にともないPの蓄積が高くなることが示された。以上からミカヅキグサ・ヌマガヤサイトでは分解速度に差はないものの、微生物分解過程が異なることが示唆された。
群集の種組成や個体数は、決定論的もしくは確率論的な過程で説明されてきた。特に、確率論的なHubbellの中立説は、種多様性の高い熱帯林などの群集で当てはまりがよいことが示され、帰無仮説としても広く用いられている。しかし、中立モデルのパラメータを設定することによって、中立ではない群集でもこのモデルがよく当てはまる可能性がある。そこでこの研究では、群集の相対種個体数分布の指標を用いて中立モデルの検定力を分析した。まず、中立モデルにニッチを組み込んだモデル（ニッチモデル）を作り、シミュレーションにより相対種個体数分布を求めた。このニッチモデルでは、群集におけるニッチの占める割合Pとニッチの数Nをパラメータとして設定した。各シミュレーションの結果を、中立モデル、対数級数モデル、対数正規モデル、ニッチモデルに当てはめ、AICによって最適なモデルを選択した。シミュレーションの結果、ニッチ構造がある群集では、種多様性が減少することが予測された。特に、Pが大きくなるほど種多様性が大幅に減少するが、Nが大きくなると多様性が増加した。またPもしくはNが大きい群集では相対種個体数分布は中立モデルで予測される分布に類似した。つまり、ニッチ構造をもつ群集でも中立モデルがよく当てはまるケースが存在し、中立モデルが最適なモデルと選択されても群集が確率論的な過程に従っているとはいえない。このことは、中立モデルが複雑なニッチ構造をもつと考えられている熱帯林の群集によく当てはまることに矛盾しない。また、群集構造における確率論的、決定論的な過程を検定するためのアプローチについても議論する。
ある空間の全体の生物の種の多様性（γ多様性）は、その空間内の局所的な多様性（α多様性）と、局所的な種組成がその空間内でどの程度変化するか（β多様性）によって決まる。本研究は、環境省・モニタリングサイト1000プロジェクト森林・草原調査の毎木調査データを用いて、1haプロット内の樹種多様性と群集の空間構造が日本全国の気候勾配に対してどのように変化するかを解析した。さらに、β多様性が高くなる主要な要因である種の分布に対する分散制限と空間内のニッチの多様さが、そのパターンにどのように寄与しているかを検証した。環境省・生物多様性センターより公開されている天然林・二次林の毎木調査データのうち、調査区がほぼ1haで調査区内が10×10mの区画に区切られている35調査区のデータを用いた。胸高直径5cm以上の全ての木本個体を解析対象とした。調査区（1ha）あたりの種多様性は年平均気温（以後気温）が高いほど高かったが、その増加の程度は気温が高くなるほどゆるやかであった。区画（0.01ha）あたりの種多様性の平均も気温が高いほど高かったが、その増加の程度は気温が高くなるほど急であった。区画間の種組成の非類似度は、中程度の気温（年平均気温10℃前後）で最も高くなった。気温が高くなるほど区画間の距離と非類似度の相関は高く、気温が低い場所ではほとんど相関がなかった。このことは、温かい場所ほど区画間の非類似度に分散制限が寄与していることを示唆する。また、中程度の気温の場所では、非類似度が高いにも関わらず分散制限は非類似度にほとんど寄与していないことから、多様なニッチが発達していることが示唆された。
富士山の南東斜面では、火山噴火後の一次遷移に沿って植生がパッチ状に生育してできる島状群落を見ることができる。これまでの研究で、遷移初期では土壌微生物のバイオマスや呼吸活性が非常に低いことが明らかになっている。本研究は微生物群集に対する制限要因の１つとして基質制限に着目し、添加実験を通してその有無・程度を明らかにすることを目的とした。2009年10月に、富士山南東斜面の島状群落間の裸地（遷移初期）およびそのエリアに隣接するカラマツ林（遷移後期）から鉱質土層を採取した。実験室内で3種の炭素源（グルコース・セルロース・リグニン）と窒素源（硝酸アンモニウム）および窒素源（リン酸二水素カリウム）を単独あるいは混合して土壌に添加し、赤外線分析計を用いた通気法によって呼吸速度（二酸化炭素放出速度）を測定した。遷移初期土壌においては、どの基質でも単独添加では呼吸速度の増加は認められなかったが、炭素源と窒素源の同時添加で呼吸速度が増加した。また、さらにリン源を加えることでその増加量は大きくなった。遷移後期土壌においても同様の傾向が見られたが、炭素源の単独添加でも呼吸速度の増加が認められた。以上の結果から、遷移初期においては炭素源と窒素源の同時不足が土壌微生物群集の一次的な制限要因であったが、遷移後期においては炭素源の不足が重要な制限要因であることが示された。また、いずれの土壌においても炭素源の種類が異なると呼吸速度の増加量に違いが見られ、炭素源・窒素源・リン源添加区における土壌呼吸速度の増加量は、グルコース>リグニン>セルロースの順で大きかった。このことから、炭素源の量に加えて質の違いが微生物群集の呼吸活性に大きく影響していることが示唆された。
1970年代後半から，全国各地でニホンジカ（以下，シカ）が増加し，森林生態系に様々な影響を与えるようになった．こうした生態系被害の問題に対して，各地で防鹿柵の設置などの対策が実施されており，森林植生の回復には一定の効果が得られている．一方，こうした効果が動物相に及ぼす影響について検討した研究事例は少ない．本研究では，1998年および2001年に防鹿柵が設置された栃木県奥日光地域において調査を実施し，防鹿柵の設置に伴う植生の変化が，鳥類群集に及ぼす影響を明らかにすることを目的とした．調査は，2010年の5月から7月にかけて，奥日光地域のシカ密度の異なる高山（防鹿柵内），光徳（低密度地域），千手ヶ原（高密度地域）の3地域において，鳥類調査および植生調査を実施した．また，過去の柵内のデータとして，上野（2004）を参照した．本調査および上野(2004)の鳥類調査によって得られたデータは，それぞれ調査地点ごとに合計し，TWINSPANの分析を行った．また，TWINSPANの結果にもとづき，類似の調査地点をグループとした上で，このグルーピングを被説明変数，各調査地点の植生に関するパラメータを説明変数として，正準判別分析を行い，鳥類の種組成と関連の強い環境条件を検討した．その結果，防鹿柵が設置されて約10年が経過した現在も，柵内の低木類は回復しておらず，柵内に成立する鳥類群集は，防鹿柵設置以前と顕著な差異がないことが示された．本発表では，奥日光地域における防鹿柵の設置に伴う植生の変化が，鳥類群集に及ぼす影響を示すとともに，鳥類群集の保全を考慮した対策としての防鹿柵の有効性および設置位置の適切性について考察する．
地上徘徊性昆虫は環境変化に敏感に反応することが知られている。中でもオサムシ科昆虫(Carabidae)は、環境指標生物として世界中で用いられている。しかし、我が国の景観と生物多様性の関係を理解する上で重要と考えられる、(1)草原から森林への遷移段階、(2)人工針葉樹林と天然針葉樹林の違い、(3)ササの有無、が昆虫群集に与える影響はほとんど分かっていない。これらの点を、明らかにすることが本研究の目的である。調査は筑波大学菅平高原実験センター内および周辺で行った。草原・天然アカマツ林・天然広葉樹林・人工カラマツ林の4植生について各3～4反復、計13プロットを設定した。各プロットに5地点を設け、地点ごとに4つのピットフォール（落とし穴）トラップを設置した(合計260個)。2009年6・8・9・10月に各3日間ずつ、計12日間トラップを開放し、捕まった昆虫のうち甲虫目(Coleoptera)は科レベル、オサムシ科は種レベルまで同定し、個体数を数えた。各地点の環境要因としてリター・ササ・土壌など9項目について、年1-4回計測した。現在、4回分の個体数調査の結果を解析中であるが、暫定的に6・8月の2回分のデータを用いた結果は以下のようであった。甲虫目の科数・個体数、オサムシ科の種数・個体数を従属変数とし、植生と環境要因を独立変数として、一般化線形混合モデル（GLMM）を用い、AICによるモデル選択を行った（ソフトウェアR 2.10.1による）。その結果、(1)草原→アカマツ林→広葉樹林という遷移系列に沿って甲虫目個体数は増加した。 (2)意外にも、人工カラマツ林では地上徘徊性昆虫のアバンダンスと多様性が高かった。(3)ササが存在すると甲虫目個体数が増加したが、顕著ではなく今後の検討が必要である。ここに、さらに2回分の調査データを加えた結果を、報告する。
大型草食獣による採食は、植物群落への影響を介して動物の群集構造にも影響することが知られている。大型草食獣が動物群集に与える影響の方向性や強さは様々な状況で変化する。このような状況依存性をもたらす一つの要因として、森林の生産性が考えられる。そこで、本研究ではシカ密度と森林の生産性が造網性クモ類に与える影響を、主にこれら2つの要因の交互作用効果に注目して明らかにした。本研究では造網性クモを調査対象動物として扱っている。造網性クモの種数や個体数は、主に餌の資源量と網を支える物理的な構造の資源量に制限されていることが知られている。また、餌の資源量と足場の資源量を比較的簡単に区別して評価することが可能なため、シカが餌または足場のどちらを介して影響を及ぼしているかというメカニズムを明らかにすることができると考えられる。北海道大学苫小牧研究林ではエゾシカの生息が確認されている。ここではシカを高密度に維持する囲い込み区とシカの侵入を除いた排除区を設置することにより、シカの密度を高、低（自然密度）、ゼロの3段階に設定した実験区が設けられている。さらに、各実験区には林冠木の間伐により林床の光環境を操作したプロット（以下非伐採区、伐採区）が複数設置されている。これらのプロットを対象に2010年7月～2010年9月の間に造網性クモ、構造物量、餌の資源量の調査を行った。複数の造網性クモ種の個体数で、シカ密度と生産性の交互作用効果が認められた。こうした交互作用は、非伐採区と伐採区でクモの制限要因となる足場の要素が異なっていたことによって説明できると考えられた。以上のことから、森林の生産性を考慮することで、シカが森林内の動物群集に与える影響をより深く説明、予測することが可能になると考えられた。
水田は生物多様性を支える重要な湿地環境であるが，そこに生息する水生動物群集は，栽培管理によって生じる様々な人為的影響を受けると考えられる．本研究では，とくに水管理の影響を明らかにするために，湛水時期に注目し，湛水開始時期の異なる水田間で水生動物群集の種構成や動態を比較した．滋賀県立大学（滋賀県彦根市）の実験圃場において，2010年2月から6月の期間に実験を行なった．2月と5月に湛水を開始する水田を，それぞれ冬期湛水田，慣行湛水田として設定した．両区画とも湛水開始時期以外の条件は同一であり，無農薬，無化学肥料でイネが栽培された．これらの水田において，動物プランクトン（ > 40μm）を対象とした採水調査と，水生昆虫などの大型水生動物（ > 1 mm）を対象としたすくい取り採集調査を行なった．また，水田内の環境条件として，水深，水温，植被率などの季節変化を調べた．動物プランクトン調査の結果，合計でワムシ綱12分類群，ミジンコ亜綱9分類群，カイアシ亜綱とカイムシ亜綱が採集された．冬期湛水田では，4月から5月上旬にかけて動物プランクトンの増加がみられた．一方，慣行湛水田では，5月下旬から動物プランクトンが増加し始め，種構成も冬期湛水田と比べて大きく異なっていた．また，すくい取り採集調査によって，合計で水生昆虫類が26種4023個体，貝類が3種79個体，カエル類幼生が276個体，その他貧毛類（水生ミミズ），ヒル類，等脚類のミズムシなどが採集された．冬期湛水田では，4月から5月にかけて，とくにユスリカ科幼虫の個体数の増加が顕著であった．このように湛水開始時期の違いが水生動物群集の発生パターンに大きな影響をあたえた理由について，他の環境要因を含めて考察する．
ニッチ構築とは「生物活動によって自身や互いの局所環境の自然選択圧に変更を加えること」である。ミミズは穴を掘ることによって採餌や移動を行うとともに、住処や、その通り道である坑道を構築し、土壌の性質を変化させる。また、その糞はマクロ団粒として有機物を保持することが知られており、これらの構造物を利用することによって陸上生活に適応したと考えられている。この様な土壌の変化は、ミミズによるニッチ構築によって生じる生態系改変であり、多世代に渡る改変の積み重ねが、餌資源である植物の成長に作用し、自身の適応度をあげていると考えられる。ミミズによるニッチ構築の重要な点として、土壌動物群集への影響が考えられる。特に、ササラダニのような小型の節足動物は、ミミズに比べて体幅が約0.06倍と体サイズが小さく、自ら土壌に穴を掘ることが出来ないため、直接的に影響を受ける動物群である。海外で行われているミミズと小型節足動物群集の研究例の多くはツリミミズ科を主とする表層採食地中性種と地中性種を対象としており、表層性種の知見があまり見られない。そこで、日本で優占するフトミミズ科が多く属する表層性種のニッチ構築が小型節足動物、特にササラダニ群集にどのように作用するのかに着目し、茨城大学農学部附属フィールドサイエンスセンター内カバークロップ利用長期試験圃場において、ミミズ導入試験を行った。ライ麦とヘアリーベッチの2種類の不耕起カバークロップ圃場に毎年平方メートル当たり100個体のミミズを2年間導入し、小型節足動物の採集を行った。土壌の容積密度、含水率、全炭素、全窒素を測定し、瓶培養法より窒素無機化速度を算出した。これらから、ミミズによるニッチ構築がササラダニ群集に与える影響について報告する。
都市化や農地化といった人間活動によって変化している環境に対する生物の反応を明らかにするために、本研究では様々な生息地に普遍的に存在するテントウムシ群集を調査した。テントウムシは同定が比較的容易であり、種によって食性が大きく異なるという特徴を持つ。また、個体の生存や活動に適した温度も種で異なり、このような特徴は、生物群集が人為的撹乱によって変化した環境から受ける影響を検出する要素の一つになる。そこで本研究では、植生被度や人為的撹乱の強度・頻度が異なる生息地（公園、農地）において、気温条件が大きく異なった2009年と2010年の2年間の、テントウムシ種の出現時期や群集構成を比較した。調査は公園3ヶ所、農地3ヶ所の計6ヶ所に一定の面積で調査地を設け、1ヶ月に3～4回の頻度で1調査地につき1回30分間、目視にてテントウムシ個体を確認する方法を取った。全テントウムシ種の出現個体数の季節変化を年度間で比較した結果、09年と10年では傾向が大きく異なっていた。公園では09年の4月に、肉食性のナミテントウが優占していたのに対し、前年よりも気温が低かった10年の4月は同じ肉食性であるヒメカメノコテントウが優占していた。また、全調査地の7～8月におけるテントウムシの種構成に着目すると、09年は複数の種が同程度出現していたのに対し、気温が高くなった10年は肉食性のヒメアカホシテントウのみが優占する結果となった。全出現個体数に占めるナミテントウの割合は、年間を通して09年よりも10年は減少していた。以上の結果および生息地の環境条件から、年次によってテントウムシ群集の構成が異なった要因について考察する。
冷涼な気候下における植物の物質生産速度は、気温や降水量だけでなく、利用可能な栄養塩類の量にも律速されている。中型土壌動物は、土壌微生物と共に植物遺骸の分解に関与し、窒素の無機化等を通じて植物の物質生産過程にも影響を及ぼすものと考えられる。これまで、日本の高山帯においては、ハイマツ群落を主な対象として、中型土壌動物の生息密度やその季節変化、群集構造についての報告がなされている（Hijii, 1994；Soma, 1998）。しかし、中型土壌動物の生息密度と環境との関係については、未だ十分には議論されていない。本研究は、ハイマツ群落における中型土壌動物群集の構成と密度が、標高傾度に沿ってどのように変化するのかを明らかにする目的で実施した。富山県立山町にある天狗平（標高2300 ｍ）、ミクリガ池周辺（2420ｍ）、室堂山（2660 ｍ）、一ノ越（2700 ｍ）、浄土山（2830 m）の計5地点で調査を行った。各調査地において、地表面から5㎝までの土壌を10ヶ所採取し、ツルグレン装置を用いて土壌動物を抽出した。 抽出を行った後の土壌サンプルは乾燥し重量を測定した後、ハイマツの葉、枝、植物の根、その他のリター（ハイマツ以外の葉など）、土砂等に分けそれぞれの重量を測定した。トビムシ目の捕獲個体数は、標高と正の相関を示したが、ダニ目については、腐食性、肉食性ともに、標高傾度に沿った捕獲個体数の変化は統計的には検出されなかった。また、土壌含水率と捕獲個体数との関係については、トビムシ目については負の相関関係が見られたが、ダニ目については見られなかった。これらの結果から，分類群間の違いについて考察を行った。
植物の生根から放出される炭素は土壌生物の炭素源として非常に重要であることが知られている。落葉などリター由来の炭素に依存すると考えられてきたトビムシも、最近のトレーサー実験等により生根から放出される炭素に大きく依存していることが実証された。しかし多くの実験ではトビムシを全種まとめて扱っており、群集や種レベルの応答については未だ解明されていない。本研究では、根以外の炭素源が少ないH層からA層に生息する種が生根の影響を強く受けるのではないかという仮説の下、生根の有無がトビムシ群集に及ぼす影響を調べた。京都市北部に位置するヒノキ天然林において、ヒノキ実生を植えたポットと実生なしのポットを林床に埋めた。土は同じサイトから採取したものを用い、植物体地上部による影の効果等を除くためにポットの上に遮光シートをとりつけた。222日後、ポットを回収し、トビムシの同定と、トビムシに影響を与える要因として葉重量、根重量、DOC濃度、pH、全炭素濃度、全窒素濃度、含水率の測定を行った。根の有無によってトビムシの個体数、種数、優占種の順位に大きな違いはなかった。しかし、根が無い場合は種によって個体数の制限要因が異なっていたのに対し、根がある場合は多くの優占種が植物の葉重量のみと高い相関をもった。この結果より、トビムシの生育にとって根は必要不可欠なものではないが、根がある場合には、葉における炭素生産が根を介してトビムシ群集を制限するようになると推察される。また、予想に反し、葉重量と高い相関をもった種はH層以下に生息する種のみではなく、他の炭素源が豊富なL層、F層に生息する種も含まれた。このことから根に対する選好性の種間差は、その種が生息する土壌層位に関わらないということが示された。
森林生態系では、クモ類（Araneae）は、樹冠層、土壌層いずれにおいても、常に高い個体数密度と現存量を維持しており、節足動物群集の主要な捕食者の一群を形成している。しかし、クモ群集とその餌動物との関係を明らかにした研究は少なく、特に森林では、クモ類を核とした節足動物群集の食物網構造がほとんど明らかになっていない。本研究では、スギ林の樹冠層と林床においてクモ類を含む節足動物を定期的に調査し、生息場所ごとのクモ群集と潜在的な餌資源との対応関係を明らかにした。調査は愛知県北東部の40年生スギ人工林において、2008年7月－2009年12月に、月に１度行なった。樹冠層では、各調査木（樹高23 m、胸高直径 24 cm、5本）の枝葉に対するビーティングと隣接タワー上に設置した水盆トラップ、林床ではピットフォールトラップにより節足動物を採集した。また、樹冠層における採集は、ほぼ生葉のみからなる上層と、枯枝葉が優占する下層にわけて行なった。さらに樹冠層では、造網型クモ類の出現頻度を記録した。採集したクモ類は種、餌動物は目まで同定し、さらにクモ類を徘徊・造網といった生活型、餌群集を歩行・飛翔といった分散型に分類して生息場所ごとの対応関係を調べた。樹冠層では、上層、下層の両層で徘徊型のクモ類が優占したが、上層では円網性の造網型クモ類が空間を広く利用していた。餌群集は全体的にトビムシ目、ダニ目が優占していたが、上層ではハエ目の個体数が下層に比べて有意に多かった。林床ではクモ相が樹冠層とは異なり、網目が密な造網型クモ類が優占した。一方、餌群集はトビムシ目、ダニ目などの小型節足動物に限られていた。以上の結果、樹冠層と林床いずれにおいても、クモ類の生活型と餌群集の分散型の構成には、明瞭な対応関係がみられた。このことは、クモ類が生息場所ごとの餌環境に対して、固有の群集を形成していることを示唆している。
サギはコロニーを形成して営巣することにより、コロニー直下の地表に排泄物やひなの死体を供給する。これらの物質は、腐肉食性の甲虫に利用されるため、サギコロニー下には特有の甲虫群集が形成される。しかし、サギコロニーは永続的ではなく、時に移動するので、サギコロニー下の甲虫群集もコロニー移動の影響を受けるものと予想される。しかし、サギコロニーの移動が、直下の甲虫群集にどのような影響を与え、その影響がどのくらいの時間で生じるのかについては、ほとんど分かっていない。本講演では、サギコロニーの移動の前後で、直下の甲虫群集がどのように変遷したかについて報告する。調査は、滋賀県彦根市を流れる犬上川下流の河畔にある竹林で行われた。2007年までサギが営巣を行っていた竹林から２地点、サギが営巣していない竹林から１地点を選び、ピットフォールトラップを用いて、地表性甲虫相を調べた。この結果を、サギが営巣していた2007年のデータと比較することにより、サギ営巣の影響を検討した。調査は、2010年4月13日から12月30日まで行った。サギが営巣を終了して３年が経過した調査地では、サギ営巣時と比べて、シデムシ科、コガネムシ科(特にOnthophagus属)をはじめとする腐肉食性甲虫の種数、個体数ともに著しく減少した。これに対して、雑食・肉食性のオサムシ上科の種数、個体数がともに増加し、その甲虫群集はサギが営巣を行っていない調査地に近かった。以上の結果は、サギが営巣を終了するとすみやかに腐肉食性甲虫は減り、代わりに雑食・肉食性甲虫が優占することを示している。しかし、雑食・肉食性甲虫が、なぜサギ存在下でほとんど生息しないのかは、依然として謎である。
食物網のなかでの種間相互作用には、直接効果と間接効果の二種類が存在し、これら二つの総合効果を純効果と呼ぶ。近年、シカ類の個体数増加は、直接効果や間接効果により、植生だけでなく無脊椎動物などの動物群集にまで影響を及ぼすことが報告されている。これらシカ類の動物群集への影響は、それらを餌資源とする捕食者にも影響を及ぼすことが予想されるものの、それらについてはほとんど解明されていない。著者らは、栃木県の奥日光地域において、シカと中型食肉類であるタヌキの種間相互作用について調査を行なってきた。これまでの調査の結果、本地域のシカは、タヌキに対して、3月から5月には自らの死体を供給するという直接効果を、5月から11月には昆虫類とミミズ類（タヌキの餌資源）を増加させるという間接効果を与えていることが明らかとなっている。では、これら餌資源の増加はタヌキの個体群にまで影響を及ぼしているのだろうか？これらについて明らかにするために、本地域で行なわれているビームライト調査の結果（2002年～2009年）から、防鹿柵外（シカの密度が高く、タヌキの餌資源が増加している地域）と柵内（シカの密度が低く、影響が小さい地域）におけるタヌキの目撃率を比較した。その結果、タヌキの目撃率は、柵内よりも柵外で有意に高かった。また、シカが増加する以前に同ルート上で行われたビームライト調査では、タヌキは目撃されていないことから、シカ増加以前のタヌキの密度には両地域（現在の柵の内外）で大きな差はなかったと考えられる。このことは、シカ増加後にタヌキが増加した可能性を示している。以上のことから、シカは正の直接効果と間接効果を通じて、タヌキに正の純効果を及ぼしていると結論した。
生元素の安定同位体比を用いた研究は、食物網解析手法としての有用性のため、大きく広がってきている。さらに近年、同位体比に影響する代謝機構がより明確である、特定の分子の同位体比を用いた研究がなされ始めている。その中でも、アミノ酸の窒素安定同位体比は、従来の同位体手法より正確な栄養段階が算出されるという有用な知見が蓄積しつつある。一方、それら知見の多くが水域の生食食物網を対象として得られているために、陸域の食物網、その中でも重要な割合を占める腐食食物網への適用可能性については検討されていない。土壌中の腐食食者には生食食物網上の動物とは異なる窒素同位体比のパターンが見られるという事実から考えると、アミノ酸の窒素安定同位体比についても土壌食物網で特殊なパターンがあると予想される。そこで、本研究では多種多様な腐食食者を含む中型土壌動物群集を対象に、アミノ酸窒素安定同位体比を分析した。従来の同位体手法による分析やその他の先行研究による食性情報と比較することで、土壌食物網におけるアミノ酸窒素安定同位体比のパターンを解析した。あわせて採集・保存に関わる作業による影響の有無や、飼育実験などを行うことにより、中型土壌動物のアミノ酸窒素同位体比を分析する上での基礎的な情報が得られた。
伝統的な棚田の畦畔には希少種を含む多くの草本種が生育しており、保全的価値が高い。棚田畦畔全体の多様性は、局所群集内の多様性と局所群集間の多様性（β多様性）に依存する。β多様性は草本群集の多様性の主要な構成要素となりうる。β多様性の大きさとその生起要因の特定は、種多様性を保全する上で重要である。そこで、本研究では棚田畦畔の種多様性の空間パターンを解析し、その生起要因を推定した。2010年10月に静岡県菊川市上倉沢の棚田畦畔11本の植生を調査した。各畦畔は、2つの微生育地タイプ（平坦面と隣接する斜面）に区分された。平坦面は畔塗りや踏圧により土壌が撹乱される。コドラート ( 0.5m2 ) を畦畔当たり4～6個設置し、全草本種の被度と土壌条件（土壌硬度と含水率）を測定した。植生データをもとに Additive Diversity Partitioning を行った。MRM ( Multiple Regression on Distance Matrices ) を用いて、コドラート間の非類似度と微生育地タイプ、土壌条件、分散の制限要因（コドラート間の距離、コドラート同士が水田を隔てるか）との関係を解析した。調査の結果、全体で85種の草本が確認された。微生育地タイプ間のβ多様性は16種 ( 19% ) であった。畦畔間のβ多様性は平坦面で39種 ( 60% ) 、斜面で48種 ( 66% ) と算出された。このように、観察された種多様性の多くの部分はβ多様性で説明された。土壌撹乱を受ける平坦面では一年草が、斜面では多年草がやや多く、微生育地タイプ間のβ多様性は部分的に撹乱レジームの違いに起因するものと考えられた。水田を隔てると非類似度が高まること、土壌条件による影響はないことから、畦畔間のβ多様性は水田部分が草本種の分散を妨げることに起因しうることが示唆された。
西日本の丘陵地を中心に分布する鉱質土壌湿原（湧水湿地など鉱質土壌を持つ湿地に成立した草本群落）は、絶滅危惧種や地域固有種を含む重要な生物群集である。多くの場合、鉱質土壌湿原は里地・里山の中に存在する。本発表では、愛知県豊田市の矢並湿地を事例として、湿原内部やその周囲で見られた里地・里山特有の人の営為とその変化が、湿原植生にどう関与したのかを検討する。地域住民からの聞き取り及び空中写真によると、矢並湿地の主要部分は、1930年代に築造された堰堤上流部に成立した。当時、集水域の丘陵斜面は禿山であり、大雨のたびに土砂の供給があった。湿地内への幾度もの土砂流入は、湿地内で確認した堆積物の層序からも裏付けられた。1940年代には湿原内で刈り敷き用の採草が行われていたが、この頃の植生は現在と比べ植被率・植生高ともに小さかった。集水域の丘陵斜面は1950年代にアカマツ林が成立するようになった。アカマツ林では1960年代初頭まで落ち葉かきなどの利用が行われていたが、1980年代頃からコナラ林に遷移した。湿原植生への人為の影響をまとめると、踏み込みや植生の刈り取りによる直接的な効果と、集水域の森林管理を介した間接的な効果（大量の土砂被覆による遷移のリセット、蒸発散による全体的な地下水量の変化、湿地地表の侵食や堆積による相対的な地下水位の変化など）とに分けられる。矢並湿地は、形成当初、地盤高が低く蒸発散量も少なかったと推測されるので、湿潤な環境にあったようである。しかし、土砂堆積の進行と集水域の植生の発達は、乾燥した領域を増大させ、また、地表面を安定化させた。よって、この間植生は全体として発達する方向で変化を続け、乾燥した場所を好む群落が面積を増やしたと考えられる。
皆伐による薪炭林の管理がオサムシ科甲虫群集に与える影響を明らかにすることを目的として，兵庫県猪名川町の里山においてピットフォールトラップを用いたオサムシ科甲虫の調査を行った．調査期間は2007年から2010年であり，現在でも薪炭林管理として皆伐が行われている管理林（皆伐後1年，3年，7年※2007年時点），および管理が行われていない2種の森林（放置林，アカマツ林）の3種の森林で採集されたオサムシ科甲虫群集の比較を行った．また管理林については，皆伐後の年次経過がオサムシ科甲虫の個体数および種数に与える影響を評価した．その結果，採集されたオサムシ科甲虫の種数は管理林で高い値を示した．管理林内では，皆伐直後にあたる皆伐後1年生の森林で種数は低く，その後2～5年生の森林で高い値を示し，7年以降の比較的年次の高い森林では低い値を示した．従って皆伐による薪炭林管理によって皆伐後の年次経過の浅い森林が存在し，オサムシ科甲虫の多様性が高いことが考えられる．
種子散布者としての鳥類の役割は古くから指摘されており、散布体としての植物と散布動因としての鳥類について多方面から研究されている。森林性鳥類では、鳥類群集の多様度が群葉高多様度と高い相関を持つことが明らかとなっており、その関係は多くの地域で報告されている。また、鳥類が好む階層が鳥類種ごとに異なることや、同じ鳥類種においても季節によって階層の選好性が異なるといわれている。したがって、鳥類と森林の階層構造には密接な関係があると考えられる。そこで本研究では、森林の階層構造が鳥類による種子散布に与える影響を明らかにすることを目的とする。調査は、平坦な丘陵性の砂丘地に位置する鳥取大学教育研究林「湖山の森」で行った。調査対象面積を約1.8 haとし、この範囲内にシードトラップを15 mごとに54個設置した。回収された種子を2010年5月から自然落下種子と鳥類による被食散布種子に分け、それぞれの樹種名と個体数を記録した。また、シードトラップの内容物を回収する時期にあわせて鳥類の観察を行った。さらに、森林の階層構造を把握するため、各シードトラップを中心に5 m×5 mの調査区を定め、各階層の葉層密度と結実木の有無を調べた。本調査地では、ヒヨドリ、ムクドリ、ツグミなど17種の鳥類種が確認され、季節によって鳥類種が異なっていた。種子散布が集中した時期はサクラ類などによる春～夏とハゼノキなどによる秋～冬の2回で、散布された樹種数や個体数は秋～冬に多かった。各階層の葉層密度と各樹種の散布種子数には明確な相関関係はみられなかった。種子の散布を確認した場所は、季節を通して違いはみられなかったが、高頻度で種子が散布される場所については季節や樹種ごとに異なる傾向があった。また、鳥類による種子散布にとって結実木の分布や、秋～冬では低木層の密度が重要であることが示唆された。
鳥類による種子散布の研究は様々な方法で行われているが、鳥種ごとに利用する植物を明らかにした研究は少ない。本研究では、標識調査の際に捕獲した鳥類から糞を直接採取し、鳥類の食性や種子散布を評価した。調査は常緑広葉樹を多数含む新潟市の海岸クロマツ林で行い、糞採取は秋季2シーズンと冬季1シーズン行った。秋季に37種1,293個体から糞を採取し、17種の鳥から35種963個の種子を得た。最も多くの植物を利用していた鳥はメジロで(16種)で、エノキを最も多く採食していた(298個)。メジロの口角幅は6.01±0.46㎜(N=42)であり、利用していた果実サイズは同程度かそれよりも小さかった。糞中から種子を得た鳥で、ヒヨドリが最も大きな口角幅だった(13.77±0.42㎜，N=36)。ヒヨドリはタブノキやシロダモなど、10㎜程度の大型果実を利用していたが、エノキなどの小型果実も採食していた。冬季は12種173個体から糞を採取し13種297個の種子を得た。冬季に果実を利用していた鳥はヒヨドリ、シロハラ、シジュウカラ、メジロで、冬季に果実を着けるトベラやアオキ、センダンを利用していた。本研究で種子散布に関わる鳥として、メジロ、ヒヨドリ、ツグミ類、ウグイスの重要性が示された。本調査地に生育する植物の種子散布に関わる鳥類が明らかとなり、海岸クロマツ林の植生遷移の進行と鳥類群集の間に密接な関係があることがわかった。また、節足動物の破片が含まれる糞が多数得られ、鳥類は秋季も動物質を利用していることがわかった。これは遷移が進行した海岸クロマツ林に、秋季にも多数の昆虫が生息していることを示している。
高密度の植物群集では資源をめぐる競合がある。とりわけ光については上位にいる個体が有利で、その優位さゆえさらに成育が促され、下位との差は開く。従って最初に上位に出た個体はずっと上位を保ち、下位の個体は上位個体が死んでギャップが空くまで上位には行けない。こうした俗説は、1年生草本や陽樹群集では正しいのかもしれない。しかし一般の状況は決してそう単純ではない。青森県八甲田山麓に、伐採後に更新したブナ2次林がある。極めて密度が濃く、ブナが圧倒的に優占している。ここに10m幅で総延長140mのプロットを設置し、胸高直径3cm以上の樹木の胸高直径と樹高を2004年から追跡している。全体的には、確かに上位個体の成長が高い。しかし、現場とデータをよく観ると、あちこちで樹高や上下関係が逆転している。ここでは、こうした単純ではない樹木群集の成長パターンについて報告する。単純なモデルの活用で、反例的な現象はみつけやすくなる。空間データの「見方」でも工夫が要求される。そうした予備解析を伴わない、安直な出来合いソフトに代入するだけの「解析」は、最も注目すべき現象を見逃しているのかもしれない。
天然林の群集構造を維持するしくみとして、小規模の撹乱で生じる林冠ギャップに対し、個体群ごとの様々な反応があることが重要とされる。しかしこのポピュラーな仮説は、実はほとんど実証されていない。本研究では、成熟林において多数の林冠ギャップに生育する稚樹群集を調査、追跡することで、樹木群集の更新動態の実態を追った。北茨城市の小川群落保護林は、東北地方の阿武隈山地に連なり、ブナ、オオモミジ等が優占する冷温帯落葉広葉樹林である。6haの固定試験地とその周辺で、53カ所の林冠ギャップ直下に25m2の調査区を計115設定した。1990年から2009年までの調査に基づく結果は、次のようになった。１．耐陰性の低い樹種の経年減少：1990年にギャップで多数観察されたリョウブ、ミズキ、ウリハダカエデなどは、同じ調査区の19年後にはほぼ姿を消した。死亡率では他にヤマウルシ、ミズメなどが高かった。また古いギャップでは、高耐陰性と考えられる種の稚樹が残存する傾向が、顕著だった。２．サイズ効果の経年減少：1990年にはギャップの大きさによる更新樹種組成の違いが強く見られたが、同じ調査区の19年後ではごく不明瞭となった。３．鳥散布型種子樹種の偏り：稚樹の樹種ごとの種子散布型について、固定試験地全体では風散布型の稚樹数が過半数だったのに対し、ギャップ内に限れば鳥散布型が拮抗していた。特に形成後30年以下の若いギャップでは鳥散布型の比率が高かった。４．地形効果の差違：ギャップ内でいわゆる陽樹が多い傾向は尾根部で顕著であった。また谷部では、時間経過に伴い耐陰性の高い種が優占していく傾向があった。ギャップ内の稚樹群集とその経年変化をみることで、林分の種構成が維持されている実態が示された。
近年、世界的な両生類の減少が警告されているが、日本在来のカエル類のほとんどは水田地域を主な生息環境としており、これらの環境の変化が本種群の減少や絶滅を引き起こしていることが問題となっている。圃場整備とカエル類の関係を考察した既存の研究はあるが、地域スケールでカエル群集を対象にしたものは少ない。そこで本研究では、立地環境の異なる水田地域においてカエル群集の構造を把握し、これと土地利用や管理形態との関係を解明することから、本群集の保全策について検討することを目的とした。本研究では長野県上伊那地方における中山間地と市街地において基盤整備の有無が異なる5つの水田地域を選定した。各々500m直径円内の水田に隣接し、かつその地域の特徴となる土地利用形態が含まれるような約2kmのルートを設け、2010年8月に現地踏査を行った。ルート上を一定の速度で歩き、畦畔および水田内で確認された個体を地図上にプロットし、種名と発見場所、行動内容を記録した。現地踏査は時間的な行動特性を配慮し、朝および昼、夜の3時間帯に分けて計35回実施した。調査地域全体ではニホンアマガエルおよびヤマアカガエル、トノサマガエル、ダルマガエルの4種が出現した。中山間地・未整備地のA地区では8個体、同じB地区では127個体、中山間地・整備のC地区では108個体、市街地・未整備のD地区で918個体、市街地・整備のE地区で615個体が出現、確認された。ニホンアマガエルは全調査地域で確認されたが、ヤマアカガエルは中山間地・未整備のA・B地区でのみ確認された。ダルマガエルとトノサマガエルについては、各々が市街地・未整備のD地区と市街地・整備のE地区に集中して生息しており、全地域の出現個体数の約9割を占めていた。発表では水田管理状況や土地利用との関係についても考察する。
近年、生物多様性国家戦略2010でも水田の生物多様性保全が謳われるようになった。水田は生産の場として維持管理されてきた二次的自然であるが、淡水湿地を生息地とする生物種にとっては貴重な立地環境である。しかし現在、水田に生息する水生昆虫ではタガメやゲンゴロウ等が環境省版レッドリストで絶滅危惧種や希少種に指定されるまでに減少しており、水田地域における水生昆虫群集の保全策を図ることが重要な課題となっている。そこで本研究では比較的良好な環境が残存している長野県上伊那地方の異なる立地条件を有する水田地域において、水生昆虫群集と立地環境条件との関係を解明し、これらの具体的な保全策を検討することを目的とした。立地環境条件としては市街地と中山間地において、各々基盤整備済と未整備の5つの水田地域を選抜した。各調査地域は特徴的な土地利用を含むように配慮した500m直径円内とした。水生昆虫の捕獲調査は2010年7月～8月にかけて各20地点において掬い取り法で実施した。同時に土地利用調査および聞き取り調査を実施した。その結果、中山間地ではユスリカ科やカ科がより多く出現し、市街地でのみマルミズムシ科が分布した。未整備水田では蜻蛉目や半翅目のマツモムシ(Notonecta triguttata）やコオイムシ(Appasus japonicus)がより多く出現した。加えて、中山間地未整備地域でのみ毛翅目が出現し、一方、その内の山室でクロズマメゲンゴロウ(Agabus conspicuus)とミズカマキリ(Rnatra chinensis)、また小屋敷ではコシマゲンゴロウ(Hydaticus grammicus)とクロゲンゴロウ(Cybister brevis)が分布した。
近年、全国各地でニホンジカ（以下、シカ）の増加はめざましく、これに伴う動植物への様々な影響が報告されている。シカ高密度地域では、陸域の景観要素として大きな存在の1つである下層植生がシカによって食べ尽くされ、裸地化した土壌表面が目立っている。本研究では、シカによる陸域の景観改変が水域へどのような影響を及ぼすのかを明らかにするために、防鹿柵によって丸ごと保護された流域内の渓流（保護区）と、その保護区に近接した対照流域を流れる渓流（対照区）とで水生無脊椎動物の群集構造、食物網の比較を行った。対照区では、陸域由来の有機物（リター、有機質土壌）が、保護区に比べ渓流へ多く流入することが示された。これは、下層植生がもつ①土壌表面を被覆して土壌侵食を防ぐ、②障害物となって林床のリターの移動を制限する、という2つの機能が対照区で失われ、土壌侵食の進行、リターの移動量の増加が起きていることに起因すると考えられた。水生無脊椎動物の群集構造は、保護区と対照区とで、1次谷の渓流で明瞭な違いが確認された。土壌侵食が活発な対照区では、細粒堆積物に強い耐性をもつ掘潜型の動物が保護区よりも優占しており、多様性が低かった。また、動物体のC・N安定同位体比に着目すると、2・3次谷の渓流で、収集食者、濾過食者、捕食者の同位体比が、保護区よりも対照区でリター由来の有機物により依存した値を示していた。シカによって下層植生が消失すると、土壌侵食、リターの移動が活発になり、1次谷の水生無脊椎動物の群集構造を変えるだけでなく、さらに下流の渓流へもたらす有機物の質を変える。陸域から流入する有機物の質の変化は、水域の食物連鎖内エネルギーフローの経路を変化させ、河川生態系における食物網構造へも影響を及ぼしている。
水生顕花植物であるアマモは高い一次生産性を示し、底質の安定化、水質の浄化、三次元構造による他生物への生息場所の提供など多くの生態系機能を有している。その結果、アマモ場の生物多様性は非常に高いことが知られている。北海道東部太平洋側の厚岸湖全域には、約12km2のアマモ場が広がっている。本研究では、飛行機や無人気球による空中写真、および衛星画像を利用したリモートセンシングにより、厚岸湖におけるアマモ場の景観構造を明らかにし、その生産性など生態系機能との関連を明らかにするとともに、そこに成立する生物群集構造との関係を解明することを目的とした。厚岸湖のアマモ場は1970年代からその面積を変動させており、近年は回復傾向にあることが明らかになった。しかし、特に浅い水域でのアマモ場の景観構造は年によって大きく異なっており、調査地とした湖北部では、2008年の面積が3397 m2だったものが、2009年には4148 m2と大きく拡大した。亜寒帯にある厚岸湖のアマモ場は、冬季にハクチョウによる被食や結氷による浸食という撹乱を受けており、これが浅い水域での植生の著しい変化の原因となっていると考えられる。アマモの植生パッチの内外でマクロベントス群集の構成と量を比較したところ、他の海域で見られるような大きな差が見られなかった。これには、上記のような撹乱に伴うパッチの変動が関連していると推測された。
植物の繁殖システムや花形質の進化生態学的研究は送粉者との相互作用に着目したものがほとんどであった。しかし複雑な自然群集において植物は送粉者以外の種とも相互作用しており、それらの種も繁殖形質の進化に大きく影響しうる。本研究では、アブラナ科の多年草ハクサンハタザオの開花時期に働く自然淘汰が集団によって異なること、その淘汰圧の地理的変異が食害者であるダイコンサルハムシによってもたらされていることを示す。調査は兵庫県中部の近接する2集団で2年間行った。一方の集団ではハムシによる花の食害が激しく、もう一方の集団ではハムシが存在せず花への食害がほとんどない。開花時期への自然淘汰を明らかにするため、ハクサンハタザオの開花時期、食害の程度、果実生産を調べた。ハムシがいる集団では、早咲きが有利になる自然淘汰が2年とも検出された。一方ハムシがいない集団では早咲きへの淘汰が検出されない年もあった。ハムシがいる集団で人為的にハムシを排除する野外実験を行ったところ、早咲きへの淘汰がなくなってしまった。以上の結果は、ハムシの分布の空間的異質性が開花時期への自然淘汰の地理的変異をもたらしていることを示している。この自然淘汰の違いが開花時期の遺伝的分化をもたらしているかを明らかにするため、両集団由来の株を同じ室内条件で栽培し、開花時期を比較した。しかしこの実験では2集団で開花時期に違いがなく、遺伝的分化は認められなかった。これはハムシの定着が最近生じたか、2集団間の遺伝子流動が起こっていることによると考えられた。本研究は、自然群集における植物の繁殖形質の適応進化を理解する上で、多種からなる相互作用系のもとでの自然淘汰を明らかにする必要があることを示している。
化石燃料の消費や化学肥料の合成、使用の増大にともない、窒素化合物の大気放出量および地上への降下量が増加している。窒素降下量の増加は植物群集の生産量を増大させるとともに、種多様性を低下させる可能性が指摘されている。モンゴル草原では伝統的な遊牧が行われているが、窒素降下量増加は草原の生産力の変化を通し遊牧活動に影響を及ぼすかも知れない。そこでモンゴル草原において人工的な窒素負荷処理を行い、草原の生産量および種多様性に与える影響を調べた。2006〜2010年の4年間にわたり継続的な窒素負荷処理を行った。調査地周辺で2050年までに予測されている年間窒素降下量の増加およびその5倍、25倍に相当する窒素量を毎年散布し、各種の出現数と地上部重量を調べた。家畜による採食の影響を排除するため、牧柵で囲った禁牧区を設けた。2006〜2007年は干ばつ年であり、草原の生産量が少なく一年草がほとんどみられなかった。2008年以降は平年以上の降水量がみられ、一年草が大きく増加し草原の生産量と種数が増加した。柵内では2009年以降、一年草の種数と生産量が減少した。窒素負荷による草原生産量の増加は2009年以降に見られたが、2050年までに予測されている窒素降下量増加では有意な増加は検出されなかった。草原生産量の増加は、柵外では主に一年草Salsola collinaの個体サイズ、柵内では多年草Artemisia adamsiiの地上部数の増加によっていた。種数には窒素負荷の影響はみられなかった。以上から、モンゴル草原の生産量は窒素降下量増加によって増加することが示された。ただし今後40年間に予測されている程度の窒素降下量増加では、生産量の変化は小さく検出は難しいだろう。窒素降下量増加は、家畜の嗜好性が低いA. adamsiiの拡大を促進し、草原の牧草地としての質を低下させるかもしれない。
寒冷地において、土壌は低温に晒されることで凍結する。また、粒子の大きさによって土壌の凍りやすさは異なる。局所的に粒径の異なる土壌が存在することで凍結に伴う膨張程度の違いが生まれ、その結果、土壌が移動する事が知られている。本研究ではスウェーデン北部の山岳ツンドラ生態系において、低温により引き起こされる土壌の移動が、植物群集に与える影響について調べた。同生態系において土壌は0.17～0.71cm year-1の速さで放射状に移動していた。放射状に動く土壌の中心からの距離が増加するに従って、コケ植物から維管束植物へ優占植物のタイプは変化した。中心からの距離と植物群集の多様度には顕著な関係は見られなかった一方で、単位面積当たりの炭素蓄積量は中心からの距離の増加に伴って著しく増加した。これらの結果から、土壌の凍結融解が生み出す土壌の移動は、撹乱要因としてツンドラ生態系における植物群集の局所的な炭素蓄積量の勾配を作り出す要因となっている事が示唆された。
一般に、ゴカイ科多毛類は、汽水域の底生生物群集の主要な一群である。このうち、日本の本州沿岸の汽水域で多産する種はヤマトカワゴカイHediste diadroma （以下ヤマト）、ヒメヤマトカワゴカイH. atoka （以下ヒメ）、およびイトメTylorrhynchus osawai であり、それらは同所的に出現することがある。彼らは高密度で生息し、底土有機物を活発に摂食するため、汽水域の物質循環過程において重要な役割を担っていると考えられる。そこで本研究では、仙台湾の河口域に生息する3種のゴカイ科多毛類の炭素・窒素安定同位体比（δ13Cおよびδ15N）を比較し、餌利用の時空間変動を生息場所への淡水流入強度との関連から考察した。ゴカイ類および餌となる有機物を、汽水性潟湖・井土浦内の2地点で2008年3月、8月、12月および2009年3月に採取した。淡水流入口に近い地点Aではヒメとヤマトが、海に近い地点Bではイトメとヤマトが採取された。試料は脱脂し、δ13C・δ15Nを測定した。ゴカイ科多毛類のδ13Cは地点Aで地点Bよりも8‰も低く（年間平均値）、いずれの地点でも河川流量が増える8月に3.2～6.2‰も低下した。これらは、河川流量が多い場所・時期には、δ13Cが低い陸域由来有機物の寄与が高まることを示唆している。ヒメ－ヤマト間では後者が1.5‰ほど低いδ13Cを示したことから、ヤマトの方が陸域起源物への依存度がより大きいと推定された。一方、イトメ－ヤマト間には有意なδ13Cの違いはみられなかった。カワゴカイ属多毛類は、他の汽水性ベントスがあまり利用しない河川由来有機物を餌として利用することにより、陸域の一次生産を汽水域食物網へと取り込んでいることが示唆される。
群集における生物種間の相互作用に影響を及ぼす要因の１つとして、生物種の表現型可塑性、その中でも特に捕食抵抗や誘導防衛が近年注目されている。しかし、捕食-被食と競争の２種類の相互作用が存在するような、１捕食者-２被食者系の個体群動態における被食者の捕食抵抗の効果は、未だ十分に明らかになっていない。そこで本研究では、１捕食者-２被食者の群集において、被食者の表現型可塑性による捕食抵抗が、捕食抵抗を持たない被食者や捕食者の個体群動態に及ぼす効果を明らかにすることを目的とした。そのため、捕食者存在下で細胞を伸長させて捕食抵抗する細菌と捕食抵抗しない細菌、そしてそれらの共通捕食者である繊毛虫を用いて、捕食-被食のみの系（１捕食者-１被食者系）、競争のみの系（２被食者系）、両方存在する系（１捕食者-２被食者系）を作成した。これらをケモスタットで長期培養して各生物種の個体群動態及び細菌の捕食抵抗の度合いの動態を観察し、１捕食者-２被食者系と他の系とを比較した。捕食抵抗する細菌とその捕食者から成る１捕食者-１被食者系では、細菌の捕食抵抗により捕食者が絶滅したのに対し、捕食抵抗しない細菌とその捕食者の１捕食者-１被食者系では、ロトカ・ボルテラ捕食-被食モデルのような個体数振動が見られた。また、２被食者系では、捕食抵抗しない細菌が優占した。１捕食者-２被食者系では、捕食者の個体数振動が減衰したこと、被食者間の競争の勝敗が変化したこと、各生物のバイオマスのピークが順番に起こり、それが繰り返されることなど他の系とは全く異なる動態が見られた。１捕食者-２被食者系と他の系との比較から、捕食抵抗する細菌には、捕食者の個体群密度を低下させる効果、個体群密度の大きな振動を減衰させる効果、捕食者を介して間接的に被食者間の競争に影響し、その勝敗を変える効果の３つがあることが分かった。
私たちが野外において観察する生物の生息環境が，実は生息する生物自身の活動によって改変された状態にあることは古くから知られていた．近年，この単純で重要な事実は，生態系エンジニアリングと呼ばれ，個体群・群集生態学など様々な分野への橋渡しとなる研究が盛んに行われている．ヤツメウナギ類は原始的な脊椎動物の一つであり，確認されている全ての種が3-7年の幼生期の間，河川の軟泥河床に生息する．ヤツメウナギ類幼生の生息数は魚類大の生物で最も多いとされ，その分布域は南北の中・高緯度地域に及ぶ．また最近，河床内での移動による撹乱により，河床を好気的に改変すること，河床の硬度を軟化させることが明らかとなっている．このため，生態系エンジニアとしてのヤツメウナギ類幼生の研究は，生態学分野にはもちろん，近年減少傾向にある本科の保全・管理などにも興味深いテーマを提供する．本発表では，カワヤツメ幼生(全長8-10cm)を低・中・高密度で約2ヶ月半飼育し，その幼生が微小無脊椎動物(水生のイトミミズ類)，栄養塩の動態，藻類の成長や落葉分解，物理環境要素に与える影響を評価した．実験開始前のイトミミズ類の生息密度に差は認められなかったが，30日目におけるイトミミズの生息密度はControlが最も高く，幼生低密度処理，中密度処理，高密度処理の順で低くなった．また藻類の成長量は，幼生高密度処理で最も多く，次に中密度で多かったが，低密度処理とControlでは少ない傾向を示した．これらのことから，ヤツメウナギ類幼生の中・高密度での生息は，河床に生息する微小無脊椎動物などの一次消費者に負の影響を，藻類などの生産者には正の効果があると示唆された．発表では，上記に加えて栄養塩(C，N，P)の動態，河床有機物の分解や粒度分布への影響を考察し，河川生態系におけるヤツメウナギ類幼生の機能的役割について議論する．
多雪地冷温帯林にはヒメネズミ，アカネズミおよびヤチネズミが同所的に生息している。しかし，3種は異なる外部形態や行動特性を有し，相観スケールでは各種の出現場所や出現数に違いがあることが報告されている。2008，2009年に行った相観スケールでの野ネズミ捕獲調査においては，林分ごとで異なる年次変動となり，3種それぞれ特定の林分を好んで利用する傾向がみられた。本報告では，2010年の調査を含めた3年間のデータを用いて，異なる林分における野ネズミ群集の季節変動を明らかにする。調査は山形県小国町温身平の冷温帯林で行った。本調査地は最深積雪深が2.5mに達する多雪地である。調査地にはブナ林の他，立地に応じてヤチダモ，サワグルミおよびドロノキがそれぞれ優占する林分がみられる。これら4林分に雪崩植生下部に発達している矮性低木林を加えた，5林分に調査プロットを設置した。調査プロットは各林分に5カ所，計25ヵ所設置した。各調査プロットには野ネズミ生け捕りワナを5個ずつ，十字に10m間隔で設置し，連続4晩の記号放逐法で調査を行った。調査は2008年には7~11月に，2009年と2010年には6~11月に行った。各林分における野ネズミの3年間延べ捕獲個体数から，ヒメネズミはドロノキ林，アカネズミはヤチダモ林およびヤチネズミはサワグルミ林を最もよく利用していた（Kruskal-Wallis test，P<0.001）。季節変動を明確にするため6，7月を春，8，9月を夏，10，11月を秋とし季節ごとの個体数に着目すると，ヒメネズミはドロノキ林で，アカネズミはブナ林と矮性低木林で，そしてヤチネズミはサワグルミ林で季節変動が確認された。以上のことから，野ネズミ群集には林分選好性があり，林分の違いによって異なる季節変動を示すことが明らかとなった。
渓流に生息する底生動物の群集構造は渓流中の物理的・化学的要因や底質の状態、周りの土地利用状況などによって大きく異なってくる。底質の状態や水質も地質と関係しているので、底生動物群集構造は地質によって異なってくると考えられる。紀伊半島の43箇所にて底生動物を定量採集し、地質構造と底生動物群集との関係を調べた。属数は地質構造によって異なり、電気伝導度とも相関があった。主成分分析にて群集構造を調べると、第1軸は地質タイプの違いによって説明できたが、流域の大きさや標高も関与していた。第2軸は地質タイプの違い及び水質状態が関与していた。特定の地質タイプに特異的な分類群も存在した。今後は地質タイプの違いに伴う底質の粒径の大きさや重量・色・形と群集との関係を模索していく。
近年，農業形態の変化や基盤整備に伴い，水田地域をハビタットとしてきた生物種が減少・絶滅していること明らかになってきており，これらの生物群集構造と環境要因との関係を解明することが保全を考える上での課題となっている．本研究では，立地環境が異なる水田地域において，水田生態系における代表的な昆虫群である直翅目の群集構造と環境要因との関係を解明し，保全策について検討することを目的とした．調査は2010年9月から11月にかけて，長野県上伊那郡の立地環境・整備状況が異なる5箇所の水田地域（中山間地・未整備の小屋敷及び山室，市街地・未整備の御子柴，中山間地・整備の上原，市街地・整備の狐島）に設定した500m径円内を対象として行った．円内から代表的な10畦畔を選定し，各畦畔上に1m×1mのプロットを3箇所設置した．直翅目群集の調査はプロット毎に目視法およびスウィーピング法，踏み出し法，トラップを用いて行った．同時にプロット内の植生調査，範囲内の土地利用調査を行った．3回の調査を通じての総出現種数は13種，総出現個体数は422個体であった．調査地毎の出現種数と出現個体数は，中山間地・未整備の山室と市街地・未整備の沢尻で各々9種133個体，9種126個体を記録したが，山室と同じ中山間地・未整備である小屋敷では6種57個体に留まった．中山間地・整備の上原では9種69個体，市街地・整備の狐島では6種37個体であった．全地域の共通種はオンブバッタとコバネイナゴ，エンマコオロギの3種であり，未整備地域にのみコバネヒメギスとシバスズ，小屋敷にのみハネナガフキバッタが特徴的に出現した．発表ではこうした群集構造と，畦畔植生及び土地利用状況との関連性について，既往の研究結果との相違も含めて考察する．
高海抜地のカラマツ林においては、森林の多面的機能の発揮を目的として強度の間伐や、侵入樹種利用による針広混交林誘導施業が行われている。本研究ではこの様な針葉樹人工林における広葉樹の混交がトビムシ群集に与える影響について着目している。八ヶ岳山麓の標高1200-1400ｍの地点において、胸高断面積割合において広葉樹（シラカバ、ミズナラ等）の混交度合が50〜80％であるカラマツ人工林5林分（混交林）と、カラマツの割合が95％以上である5林分（カラマツ純林）の合計10林分で調査を行った。2006-7年の秋に各林分内に30ｘ30mのプロットを設定し、土壌コアを用いて林床リター及び、表層土壌（深さ5ｃｍ）を採取した。採取したサンプルから、マクファーデン装置を用いて土壌動物を抽出し、そのうちトビムシ群集の種同定を行った。トビムシ総個体数、種数を比較した結果、トビムシ総個体数が、カラマツ純林で若干多いものの、カラマツ純林と混交林との間に有意な差はみられなかった。トビムシ群集の組成の違いに及ぼす環境要因の影響を、調査地点間の距離の影響を除去した冗長分析（partial RDA）で解析した結果、カラマツ純林もしくは混交林という林冠木のカテゴリの違いは、有意な要因として選択されず、単子葉草本の量が群集組成の違いを説明する要因として抽出された。このような結果から、トビムシ群集に与える影響は林冠木よりも、下層植生の影響が大きいことが推察された。また、全体の個体数や種数が変わらない要因として、調査地とした八ヶ岳の中標高地点の全般で、永らく草地としての利用がなされており、近年の植生の影響が薄かったこと等が考えられる。
種内の栄養多型は、環境変動に対する適応機構として機能するだけでなく、生態系の構造や機能に影響しうることが認識されつつある。近年、湖沼食物網の高次捕食者である魚類の栄養多型がプランクトン群集の体サイズ構造と種組成、そして一次生産量なとの機能に与える影響が報告されたが、下位群集全体の構造や機能に与える影響については、未だ不明瞭なままである。そこで本研究では、室内に設置された中規模人工生態系を用いて湖沼食物網を再現し、湖沼の高次捕食者となる魚類の栄養多型を操作（プランクトン食魚区、ベントス食魚区、混合区、魚無し区）することで、捕食者の栄養多型がプランクトン食物網の構造と機能に与える影響について検討した。実験では、食物網の構造の指標として捕食者-被食者体サイズ比(PPMR:Jennings et al. 2002)と食物連鎖長（FCL）、機能の指標として生物量を考慮した群集の平均栄養段階(=Σ(生物量i×栄養段階i)/Σ(生物量i))を測定した。その結果、ベントス食魚はプランクトン食物網におけるPPMRの減少、FCLの伸長、平均栄養段階の低下をもたらした。これは、多くの生産者と非常に少数の肉食性動物プランクトンによって構成され、長く栄養転送効率が悪と考えられる。一方、ベントス食魚とプランクトン食魚の相乗効果は、PPMRの増加、FCLの収縮をもたらした。この結果は、プランクトン食物網が生産者と低次栄養生物のみで構成され、短く栄養転送効率がよいことを示唆する。以上の結果により、高次捕食者の栄養多型は食物網の構造と機能に異なる効果を与えること、PPMRと群集の平均栄養段階を用いることで、食物網の構造と機能を量的に評価できることを示した。
近年、身近な二次的自然である水田の生物多様性に注目が集まっており、水田生物群集について多くの研究が行われている。しかし、それらの研究の多くは、ある時間断面における群集構造を報告した記載研究、または制御条件下で農薬や農法などの単一要因の影響を調べた実験的研究であり、水田内・水田間の群集構造の変異とその原因を、さまざまな要因が同時に作用する通常の水田において明らかにする試みは少ない。そこで本研究は、水田の動物プランクトンおよび底生無脊椎動物群集の時空間的動態パターンを特定し、生物学的・非生物学的環境要因の影響を探ることを目的とした。古くから稲田養魚（フナ）が盛んな長野県佐久地域において、養魚田と無養魚田を含む12の水田を選び、6月から8月にかけて週1回の頻度で各生物群集の現存量および群集構造を調査した（計11回）。動物プランクトンおよび底生無脊椎動物群集は、ともに時間的・空間的に大きな変異を示した。とくに、動物プランクトンの現存量（対数密度）はフナの相対現存量の大きい水田で時間とともに大きく減少し、水田間の変異は時間とともに増加した。動物プランクトンの多様度（Simpson指数）の時間変化にも水田間で変異がみられ、現存量とは反対にフナ現存量の小さな水田で大きく減少した。この結果、現存量と多様度の時間変化は負に相関した。こうした群集の動態パターンについて、さらに他の生物学的（ドジョウ現存量、オタマジャクシ現存量、クロロフィルa量）および非生物学的要因（水温、溶存酸素量、懸濁物質量など）の影響も加味して詳しく検討する。本研究は、財団法人長野県科学振興会発明・研究費により助成を受けた。
生息地が分断した景観では、生物群集の分布が入れ子構造（Nested structure）を形成する場合があり、入れ子順位は種の絶滅確率の指標となることが知られる。そのため、各種の入れ子順位と生活史特性の関係が明らかとなれば、生息地の分断化による絶滅確率の高い種を予測することが可能となり、それらの種の効率的な保全・管理に結びつく。そこで本研究では、東京都多摩地域において蝶類を対象に、各蝶類種の入れ子順位と生活史特性の関係を明らかにすることを目的とした。調査は東京都多摩地域（10×15km）における20の森林（1.1ha～122ha）で行った。蝶類の調査はトランセクト法（4～10月）を用いた。生活史特性には、①食性タイプ、②食性幅、③年世代数、④マトリクスにおける食草・食樹の人為的利用の有無、の4つを用いた。また、入れ子解析にはBINMATNESTを用いた。解析の結果、確認された蝶類53種は有意に入れ子構造を示した（T=25.47, p<0.0001）。一般化線形モデルを用いて生活史と入れ子順位の関係を解析した結果、食性タイプが草本、食性幅が広い、年世代数が3化以上、食草・食樹が人為的に利用されている種は絶滅確率が低いことが明らかとなった。特に、食草・食樹の人為的な利用の有無は最も影響の強い要因であった。以上の結果から、本調査地のような都市近郊の蝶類の場合、複数の生活史特性を指標として用いることで各種の絶滅確率の予測が可能であること、それらの種の保全を考えた場合には、分断化した生息地とマトリクスを併せたランドスケープレベルでの生息地管理が望まれることが示唆された。
水田は安定した季節変動をする二次的湿地であり、自然湿地に生息していた生物の代替生息地として機能してきたと考えられている。近年、水田の生物多様性保全への価値が認められつつある。滋賀県の水田では“慣行農法”、減農薬など環境に配慮した“こだわり農法”、化学肥料や農薬を使わない“有機農法”などが行われている。しかし、これらの農法や水田の水分条件、立地などの大型水生動物群集構造への影響についての知見は十分でない。本研究では、水田の農法、管理、立地などが水生動物群集に与える影響を明らかにするために、滋賀県高島市マキノ町、針江、畑、大津市仰木、田上、草津市、多賀町、彦根市、東近江市の9地域26筆の水田（慣行6、減農薬10、無農薬10筆）で、入水から中干しの期間に調査を行った。調査は1mmメッシュ、幅20cmの網を用いて0.4m×1mの範囲を掬い取る方法で行い、採集された肉眼で観察できる概ね体長1mm以上の水生動物の分類群名、個体数を記録した。この一連の調査を各水田で原則として10回繰り返した。水田の管理や水条件などは農家の方へのアンケートにより調査した。結果、26筆の水田で合計6門11綱118分類群47739個体の大型水生動物が確認された。各水田で確認された大型水生動物は16～53分類群、245～5729個体（61～1432個体／m2）であった。異なる農法の水田間には分類群数、密度、多様度とも有意差は認められなかった。水生動物の種組成に基づくいくつかのクラスター分析で、水田が湖の西と東に大きく分けられ、地域ごとにかたまる傾向が認められた。これらのことより、滋賀県の水田では、大型水生動物群集の構造への農法の影響は明瞭でなく、地域の違いが影響していることが示唆された
現在ではほとんど失われた氾濫原湿地に生息する生物群集の一部は、ため池で存続している。しかし、ため池生態系もまた、水質悪化や外来生物の侵入などの様々な環境ストレスに曝されており、多数の生物種が絶滅の危機に瀕している。本研究は、兵庫県のため池21池に生息する魚類、甲殻類、昆虫類、貝類、ミミズ類などを対象とし、その種多様性が環境ストレス要因から受ける影響についての統計解析を行った。昆虫類については、大型昆虫類と小型昆虫類（主にユスリカ類）の生態的差異を考慮し、これらを分けて扱った。解析に含めた環境ストレス要因および環境要因は、侵入生物の有無、物理要因、水質、農薬、植生など、計52項目である。統計解析の結果、少なくとも外来魚の侵入の有無（ブルーギル、ブラックバス）、殺虫剤濃度（BPMC）、コンクリート護岸率が、総種数と負に相関することが検出された。特に、外来魚と殺虫剤については、大型昆虫類の種数との強い負の相関が検出された。本研究はさらに、環境ストレス要因がため池の食物網構造に与える影響を解析するために、食物網を推定する簡便な手法を考案した。この手法は、各生物種の捕食、被食に関係する形態情報を文献収集しデータベース化することで、調査地で確認された生物の種名のみからそれらの捕食被食関係を推定し、食物網全体を推定するものである。本発表では、この手法による食物網解析の結果についても報告する。
生物の適応的な行動の変化が群集動態において重要な役割をもつことは広く認識されるようになっている。この研究では、資源・資源を食べるギルド内被食者（以下「被食者」）・資源と被食者の両方を食べるギルド内捕食者（以下「捕食者」）の３種からなるギルド内捕食系において、適応的な被食者の生息地選択と捕食者の餌選択がこの系の動態にどのような影響を及ぼすかを、微分方程式モデルを用いて調べた。捕食者は資源・被食者各々の餌に対してII型の機能の反応をし、質の良い餌である被食者は常に捕食するのに対して、悪い餌である資源は被食者密度がある閾値より低いときのみ食べるとする（餌選択）。また、被食者は資源と捕食者のいる生息地（餌場）と資源も捕食者もいない生息地（避難場所）を自由に行き来し、採餌による利益が捕食によるコストを上回るときのみ餌場に滞在するとする（生息地選択）。ただし、餌選択も生息地選択も最適な値に即座に変化するのではなく、有限時間で連続的に変化すると仮定する。餌選択も生息地選択も仮定しないモデル（モデル１）・餌選択のみを仮定したモデル（モデル２）・生息地選択のみを仮定したモデル（モデル３）・両方を仮定したモデル（モデル４）の動態を数値計算して互いに比較した結果、すべてのモデルにおいて、資源の環境収容力Kを大きくしていくと、最初のうちは平衡状態が安定だが、Kがある閾値を超えると振動が生じた。この状況において、モデル１と２ではKが大きくなるほど振動が大きくなり、各々の種の密度の下限は0に近づいた。一方、モデル３と４ではKが大きくなっても振動は小さいままで、どの種の密度も0に近づくことはなかった。このことから、この系の存続にとっては捕食者の餌選択よりも被食者の生息地選択（あるいは捕食者回避）が重要であると考えられる。
本調査地である紀の川には，取水堰が複数設置されている．その一つである岩出井堰は農業用水取水のため，灌漑期と非灌漑期で人為的な水位変動が大きい．本研究では，岩出井堰が水生生物の群集構造・生息場構造に与える影響を明らかにした．調査は，灌漑期のみ湛水域を形成し堰による湛水影響を受ける堰上流，堰の影響を常時受けている堰下流，堰の影響を全く受けない支川の貴志川中流の3地点を選定し，最も河床・水理変動の影響を受けやすい早瀬とわんどで行った．灌漑期・非灌漑期の水位変動および季節変化を考慮し，非灌漑期の2009年3月，5月，灌漑期の8月，非灌漑期の11月，2010年1月を調査期間とした．環境の調査項目として，水深，流速，水温，底質，水質を測定した．生物の調査項目として，魚類および底生生物を対象とし定量採集を行った． 環境調査の結果から，下流の早瀬では灌漑期に水位・流速ともに減少していた．この地点は粗粒化の傾向が見られた．しかし，環境要因と生物要因を考慮したRDAの結果，下流は調査時期による違いは見られず，早瀬とわんどに分類され，早瀬では比較的多様な生物が生息していた．一方，上流の早瀬は，調査時期によって異なる結果を示した．11月と1月には下流や支川の早瀬と同様の傾向を示したが，5月と8月にはわんどと似た環境を示した．これは6月からの灌漑のために，5月からすでに湛水を開始しており，この地点まで背水域となっていたためと考えられる．上流では，調査時期に関わらず，ユスリカ類が多く生息していた．また，流れの緩やかなところを好むキイロカワカゲロウが多く採集されたことから，比較的止水環境になっていると考えられる．最も生物多様性の高かったのは支川であり，堰の影響を受けず多様な底質や流れの環境があったためと考えられる．
湖沼生態系において、動物プランクトンのミジンコ類は一次生産者と魚などの高次栄養段階の生物間でエネルギーや物質の橋渡しをする重要な生物と考えられている。また、ミジンコ類は殺虫剤などの化学物質の影響を受けやすい生物種として知られている。そのため、湖沼への化学物質の流入はミジンコ群集をかく乱し、ミジンコ群集が関係する生態系機能に影響する可能性がある。ミジンコ類において種間で化学物質に対する感受性が違うことが知られており、ミジンコ生物群集を構成するミジンコ種間で化学物質に対する感受性が異なりうる。ミジンコ群集が感受性の異なる種で構成されていた場合、化学物質の暴露により感受性の高い種の個体数が減少して、生態系機能が変化する可能性がある。しかし、もしその時に感受性の低い種の個体数が増加するならば、感受性の高い種の個体数の減少が補償されて、生態系機能が維持される可能性がある。本研究では生態系機能として栄養段階間転換効率（低次栄養段階のバイオマス生産量が高次栄養段階のバイオマス生産量に変換される効率）に着目し、感受性の異なるミジンコ種で構成された群集に化学物質が暴露された場合に栄養段階間転換効率に対して補償効果が働くかどうかを、植物プランクトン、殺虫剤に対して異なる感受性を示すミジンコ2種、メダカで構成された室内実験系を用いた殺虫剤の暴露実験により検証した。補償がおこる場合、化学物質の暴露後に感受性の低いミジンコ種の個体数が増加し、栄養段階間転換効率は化学物質の暴露によって変化しないことが期待されるため、実験では、暴露区において化学物質を暴露した後の感受性の低いミジンコ種の個体数変化を調査し、栄養段階間転換効率の指標として用いたメダカのバイオマス増加量を対照区と暴露区で比較した。実験結果の一部は補償を示唆し、補償の有無は化学物質が生態系機能に与える影響に関係することが示唆された。
飛翔能力の低いオサムシ科甲虫群集は、これまでも環境指標として用いられており、自然再生事業において森林の再生状況を動物群集の面から把握する上でも有効となりうる。そこで道内2地域の周辺環境が異なる孤立林と丘陵林の広葉樹二次林において、オサムシ科甲虫を用いて、森林環境の評価法について検討した。孤立林では、0.1～約1700haまでの異なる森林面積を持つ林分17箇所を対象とした。丘陵林は連続して森林が分布する場所で、0～80年までの林齢の異なる林分がパッチ状に分布する17箇所の林分を対象とした。初夏と夏の2回、ピットフォールトラップを用いてオサムシ科甲虫の調査を行ない、種や種群ごとに個体数を求め、現存量についても算出した。また、各調査地の森林の環境変数として、孤立林では森林面積・胸高断面積合計、丘陵林では胸高断面積合計・樹齢・ササ類被度・自然林率（半径100m内の自然林の割合）を用いた。全体で62種が出現し、孤立林は49種、丘陵林は36種だった。生息環境タイプは森林性が20種、草地性が31種、湿地性が11種だった。孤立林と丘陵林の共通種は26種で、うち森林性は14種だった。森林性のオサムシ科甲虫について、種数、個体数、現存量と森林環境変数との関係を検討した。孤立林では、種数・個体数・現存量のいずれも、森林面積と相関のある種や種群が多く見られた。一方、丘陵林では、種数や個体数とはほとんど相関は見られず、優占種の現存量で胸高断面積合計・樹齢・自然林率と相関が見られた。孤立林では周囲から侵入できないため、絶滅しやすく種数に反映されやすいが、丘陵林では周辺からの侵入が可能で種数へ影響は小さく、優占種現存量での評価が適切と考えられた。
生態群集の空間的広がりの構造，その形成プロセスに関する研究が近年盛んに行われている．局所群集はその空間的配置や環境の異質性の状況により，周辺からの移入のような地域的プロセスや局所的な環境条件のような局所的プロセスの種多様性や種組成に対する影響の大きさが変化することが知られている．河川は上流ほど枝分かれし、下流ほど収束するという樹状の生息地が形成される．このような生息地において，水生昆虫全体では上流では局所的プロセスが，下流では地域的プロセスの影響が大きいことが指摘されている．しかし，河川は上流－下流で生息地の形状が異なるだけでなく，生産性の偏りも同時に生じる．一次消費者の水生昆虫にとって上流ではリターが，下流では付着藻類が主要な餌資源となる．このような資源分布によって，資源の質や利用様式が異なる摂食機能群のメタ群集構造は異なっていることが予想される．そこで本研究では，水系網における摂食機能群別のメタ群集構造の違いを明らかにすることを目的とした．調査は関東平野南部を流れる多摩川中流域の支流域から本流において行った．種多様性の分布パターン，調査地点間の距離と種組成の類似度の関係，局所的プロセスと地域的プロセスの相対的重要性についての上流－下流の変異性を摂食機能群別に比較し，異なるメタ群集構造が生じるか検討した．
河川生態系において水生昆虫を主とする底生動物は、水中有機物、付着藻類や微生物の摂食を通して、生態系の栄養塩や有機物の動態に関わっており、底生動物の存在によって河川水の栄養塩や有機物濃度が大きく変わる事例も知られている。どのような状況で底生動物が栄養塩や有機物に大きく作用するかを理解していく上で、底生動物の摂食速度の一般的な大きさ、その変動要因を知ることは重要である。そこで本研究では河川底生動物の摂食に関する既存研究を収集し、摂食速度について、摂食機能群との関係、体サイズとの関係、水温との関係を整理した。個体重量あたりの摂食速度を求めている国内2件、国外53件の既存研究を集めることができ、対象はカゲロウ目、トンボ目、カワゲラ目、トビケラ目、ハエ目、ヨコエビ類等多岐に渡っていた。摂食速度（体重%/1日）は1–400%まで様々な事例が見られたが、摂食機能群に分類すると、濾過食者や堆積物食者が最も大きく、次いで藻類食者や落葉食者、捕食者が最も小さい傾向にあった。一方で、摂食速度の大きいものほど消化効率は小さい傾向にあった。このことは食物の質の観点から考えると、質の悪い食物を食べる底生動物ほど摂食量を高めて必要な栄養量を頑張って確保している状況が伺える。捕食者を除くグループでは、個体重と摂食速度には明瞭な関係があり、小さい個体ほど摂食速度は大きかった。河床面積あたりの底生動物が同じ現存量であったとしても、より小さい個体によって構成されているほど面積当たりの底生動物による摂食量が大きいことを意味している。また、摂食速度の水温の間にも関係があり、0-20℃の範囲では温度とともに摂食速度は大きくなり、20℃以上では大きな変化は見られなかった。群集の摂食機能群やサイズ構成、また水温から、河床面積あたりの底生動物による潜在的な摂食速度を推定することが可能であると考えられる。
地球温暖化による森林生態系への様々な影響の一つに植物の生産性への影響が挙げられ、空気中の二酸化炭素濃度や気温の上昇により、植物の生産量が増加することが予測されている。植物の生産が増加すると林床へのリター供給の増加につながる。リターは林床に生息する土壌動物群集にとって餌資源であると同時に住処となっている。そのため、林床へのリター供給が上昇は、栄養源と住処の両方の側面から土壌動物群集へ影響を与えることが予測される。しかし、温暖化におけるリターを介しての土壌動物群集への影響は、ほとんど検証されてこなかった。そこで地球温暖化により地表へのリターの供給量が増加することを想定し、それに対する土壌動物群集の反応を検証するため、北海道大学苫小牧研究林に一辺10ｍの三角形の調査区を設け、トタン板で区切った閉鎖区と開放区を9プロット設置した。その中でリター倍加区、リター遮断区、コントロール区にわけ、それぞれ３セットずつ（合計18プロット）設置した野外操作実験区を設定した。リターの操作は、2009年の秋期に遮断区のリターを倍加区に移動させ、翌年の土壌動物のリターの量に対する土壌動物群集の反応を検証した。6月、7 月、9 月にピットフォールトラップによる地表徘徊性昆虫類の調査、7月、9月に25ｃｍ枠を用い大型土壌動物相の調査などの土壌動物の生息調査をおこない土壌動物の生息数の評価をした。結果、開放区ではリター操作による違いは見られなかったが、閉鎖区において翌年にゴミムシやシデムシがリターの増加に応じて個体数が増加する傾向が現れた一方で、他の分類群では、一定の傾向がみられなかった。そのため、分類群によりリターの増減に対する反応が異なることが考えられた。
河川や湖沼の水際に生育する植物の中には、水中でも陸上でも生活できる種がいる。これらの植物は両生植物とよばれ、特定外来生物や要注意外来生物の中にも多くの両生植物が見られる。両生の外来植物はアクアリウムやビオトープで意図的に導入され、今後も被害が拡大する恐れがあるため、導入前のリスク評価が重要になる。本研究では、曖昧な区分である水際植物群集の優占種や種組成の把握を行い、優占・侵入する植物のパターンを生態特性によって明らかにすることを目的とした。関東地方の中下流河川の水際でライントランセクトによる植生調査を行った。これをもとに種の水際への出現傾向を定量評価した。水際は水位変動が大きく、またひとつのラインに出現する水際種数は少ないため種が水際を好む程度を定量評価することは難しい。そこでひとつのラインの中での種の水際性を一対比較し、これをもとに全種の水際性を定量化した。ラインの中で一定の水際性の範囲の場所を水際エコトーンとし、これを出現種の組成でタイプ分けした結果、オランダガラシが主に生育する緩やかな流水辺タイプ、雑草種が主に生育する富栄養な都市タイプ、クサヨシやミゾソバが主に生育する過湿冠水タイプ、マコモやヨシが主に生育する止水タイプの4タイプに分けられた。 主な種において生態特性を測定し、各タイプの水際エコトーンに出現して優占するための条件を解析した。
ニセアカシアRobinia pseudoacaciaは、北米原産の外来マメ科高木であり、日本においては河畔域を中心に急速に分布を拡大している。これまで、ニセアカシアが河畔植物に及ぼす影響は理解が進んできたが、河畔の動物群集や食物網の構造や機能に及ぼす影響に関する理解は乏しい。ニセアカシアの管理を考えるには、ニセアカシア群落がどのような食物網特性を示すかを在来樹種群落と比較して把握する必要がある。ニセアカシア林は，特徴的な土壌の物理化学性を有すると考えられる。窒素固定を行うニセアカシアによる高窒素濃度のリターの産出は、林床土壌の肥沃化をもたらす可能性があるが，その一方でリター分解速度が大きくA0層の発達が抑制されると考えられる。また、ニセアカシアの高いアレロパシー活性は下層植生の発達を妨げ、土壌の乾燥を生じる可能性がある。本研究では、河畔域の在来樹種群落内に単木的に侵入したニセアカシアが高木層として優占するパッチと、同群落内のエノキやクヌギが高木層として優占するパッチを比較することで、ニセアカシア群落における地表及び土壌動物群集の構造的特性を明らかにすることを目的とし、ピットフォールトラップを用いた採集調査を行った。合わせて植生と土壌の物理化学性について調査し、動物相との関係を検討した。ニセアカシアパッチでは，在来種パッチに比べ，秋に土壌中の炭素と窒素の含有率は有意に低く、夏から秋の林床リター層は有意に薄かった。また、土壌CN比、pH、含水率は，ニセアカシアパッチで低い傾向がみられた。ニセアカシアパッチでは，在来種パッチに比べ、春に腐食者が多く，夏に肉食者や雑食者が多かった。
造礁サンゴ群集は、サンゴ礁生態系の中心的存在として、生物多様性の根幹をなしている。近年、その衰退が世界各地で報告されており、サンゴ群集の形成と維持に関わるメカニズムの解明は学術的にも社会的にも重要なテーマとなっている。そこで、本研究は造礁サンゴ群集の優占グループであるミドリイシ類（Acropora属）とその群体形状（樹枝状、コリンボース、テーブル状）の違いに着目し、生活史特性を明らかにすることを目的とした。西表島の北側２地点（ヒナイ、インダビシ）の水深約３mの平らなリーフ上に定点方形区（５×５m）を設け、定期的に観察することで枠内に出現するサンゴ群体の変遷を追跡した。今回は、2004年から2008年まで１年ごとに撮影した画像を解析に用いた。なお、画像データから測定した群体の投影面積の変化量を成長量とし、生きたポリプの有無および群体の消失で群体の死亡を判断した。解析の結果、群体形状によって成長率と死亡率が異なり、両調査地点においてどの群体形にも成長率と死亡率に年変動が見られることがわかった。また、観察された年変動パターンと調査期間中に起こった白化や台風との関連から、群体形状によって環境変化から受ける影響が異なる可能性が示唆された。群体形状ごとに見られた生活史特性をもとに、造礁サンゴ群集のダイナミクスについて議論する。
複雑な食物網構造は進化生態学的な過程によって構築・維持されていると考えられる。生物多様性を理解するためにその過程は理論的に調べられており、これまでに提唱された理論モデルでは捕食者・被食者間の共進化が取り入れられている。しかし、それら理論モデルにおいて個体群動態と形質の連続的な進化とをつなげたものは少ない。本研究では、個体ベースモデルによるシミュレーションを用いて、相互作用が各個体にもたらす淘汰圧と群集構造の変化を個体群動態と進化の両面から統一的にとらえた。各個体は捕食者形質と被食者形質の二つの形質をもち、それらは個体間の捕食被食及び資源をめぐる干渉型競争を決定する。これら捕食被食関係と干渉型競争から導かれる増殖率と死亡率に基づいて各個体の死亡または増殖が生じ、個体群動態が進む。繁殖においては無性生殖を仮定したが、低確率で突然変異が発生して子の形質がわずかに変化するとした。シミュレーションにおいて、生産者から二次消費者といった三層の栄養段階からなる構造の構成がみられた。しかし、それは非常に大きなタイムスケールにおいては不安定であり、生産者のみからなる群集への崩壊と再構築を繰り返した。これら崩壊過程と再構築過程は、非常に速いプロセスであるという点は共通しているものの個体数や種数の時間変化はそれぞれ大きく異なっていた。さらに、これら速いプロセスに注目した解析から、再構築は一次消費者からの捕食圧が生産者の種分化を促進するトップダウン的な作用をによって進むのに対し、崩壊は生産者群集が被食を受けにくいものに置き換わることで消費者群集が崩壊するボトムアップ的な作用によってもたらされていた。
河川の植物群集における生物間の競争に焦点を当てて、生態系における種組成を決める要因とその安定性について、数理モデルと都市河川の野外調査データを用いて考察する。特に増水などによる個体数への攪乱が、周辺の種多様性にどのような影響を与えているかを考える。
釧路湿原では釧路川上流の農畜産業にともなう廃水などにより富栄養化が進行し、夏季に大規模なアオコが発生する事態が繰り返されている。富栄養化がトンボの生息状況に与える影響を探るために、塘路湖３調査区、シラルトロ沼３調査区、サルルン沼、ポン沼の各１調査区、キラコタン地区（池、湿地）５調査区で、トンボ目成虫のラインセンサス、幼虫の定量採集および水質調査（pH、DO、EC、BOD、NH4-N、NO2-N、NO3-N、PO4-P、Chl-a、SS）を行った。調査区ごとのトンボ成虫群集および水質（DOのデータは除外し、pHおよびEC以外は対数変換）のデータを用いて正準対応分析（CCA）を行った。その結果、第一軸の右にECの高い調査区が、左にPO4-P、Chl-a、NH4-Nの高い調査区が散布され、第二軸の下にNO3-N、pHの高い調査区が、上にBOD、ECの高い調査区が散布された。第一軸左側の調査区で個体数・種数とも少なく、右側の調査区で多かった。幼虫定量採集のデータも同様の傾向を示した。トンボ成虫群集の種構成は、第一軸の右側の調査区でムツアカネ、ヨツボシトンボ、ルリボシヤンマ属、アオイトトンボ属の構成比が高く、左側の調査区でクロイトトンボ、ミヤマアカネが高かった。第二軸の上方ではカラカネトンボ、エゾトンボ、エゾイトトンボが、下方ではマユタテアカネの構成比が高かった。このように、富栄養化によりトンボの種数・個体数が減少している傾向、中でも、ムツアカネ、ヨツボシトンボ、ルリボシヤンマ属、アオイトトンボ属など特定の種がその影響を強く受けていることが判明した。これは、釧路湿原東部の塘路湖やシラルトロ沼でルリボシヤンマ属、アオイトトンボ属の個体数が過去2・30年前よりも減少している主要な原因であると思われる。
貯水ダムは，河川が本来もっている輸送機能などの連続性を絶つため，下流の河川環境にさまざまな影響を与え，底生動物などの生物相変化・河川の生態機能の変化を引き起こす。今日では，ダムが下流生態系に与える影響を軽減するため，土砂還元，フラッシュ放流など様々な方法が提案されている。しかし，自然に存在するダム下流で合流する支川に注目してみると，支川が合流することにより，ダムの影響をうけた河床環境が改善され，生物群集も再び変化すると示されている(Katano et al. 2009)。しかしこれまでのところ，支川流入によってどの生物が強く影響を受けるのかは分かっていない。本研究では，一般的なダム下流で合流する支川の影響を評価するため，様々な支川規模，支川合流位置を持つ近畿・中部地方の11ダム河川における底生動物群集とそれに関わる生息場所環境の調査を実施した。 　底生動物の種数，多様性指数，群集類似度などの種多様性，群集構造の指標を目的変数，支川の合流距離，河床材料などの物理化学的環境データを説明変数とした一般化線形混合モデルを構築して，支川流入がダム下流の底生動物群集の種多様性および群集構成に与える影響を評価した。その結果から，貯水ダム下流における底生動物群集の構造と機能の保全に重要な要因を指摘し，支川の効果を考慮に入れた効果的かつ簡便な軽減案を提案する。 参考文献：Katano et al. (2009) Longitudinal macroinvertebrate organization over contrasting discontinuities: effects of a dam and tributary. JNABS 28: 331-351.
兵庫県河川課は、武庫川上流で二分の一確率の治水目標を達成するため、河床や河岸の土砂掘削を主とした河川改修を2003年より開始した。本研究はこの河川改修による物理的インパクトが、生息する希少淡水魚に与える影響を長期モニタリングすることによって河川改修の影響を把握し、さらにその影響の軽減策を提示することを目的としている。掘削の始まる前2002年から試験掘削の行われた2003年以降2010年に至るまで、基準調査区間での水深・底質など物理的環境条件の推移と、この変化に魚類群集がどのように反応するのかの調査を継続して解析している。掘削により、河道幅・水深・流速分布が単調化し、特に局所的な深部が消失し、泥底の部分が縮小した。試験掘削後8年が経過した時点においてもこれらの生息場所要素は完全には復帰していない。これに対応して定置網で捕獲される魚類、特に絶滅を危惧されるシロヒレタビラやアブラボテは、2003･2004年に何故か一旦増加したが、続く2005年から2010年に至るまで減少を続けている。河川改修の目標設定時に、河床勾配をある区間では一定に設計するのが普通であり、流水環境と止水環境がモザイク状に出現するようにはもともと設計されてはいない。今回の河川改修では、計画高水水量を安全に流下させるのに必要な河道断面を確保できれば、河道内に障害物を設置する工夫も凝らされ、また蛇行点の淵も土地買収を伴って実施された。蛇行点また障害物を中心に局所的な深場やそれに付随するシェルターの復活や堆積環境の再生が期待されている。しかしながら河床勾配をある程度長い距離で一定にする河川改修法では、多様な水生生物を育んでいたもともとのハビタートモザイック状態は再創造されないのかもしれない。
東京湾では埋め立てにより干潟面積が減少し，特に消失が著しい塩性湿地に生息するベントス種の多くで，絶滅および絶滅が危惧されている．ほとんどの干潟ベントス種は，プランクトン幼生分散を通したメタ個体群を形成しているとされ，湾内の幼生着底場が増加すれば安定的な個体群維持が期待される．旧海岸線と埋立地の境界部に造成された人工水路は小規模だが塩性湿地が非意図的に形成されており，その着底場として期待される．演者らは本大会等で人工水路に希少ベントス種が豊富に存在したことを報告した．今回は人工水路に加え，東京湾岸の塩性湿地干潟のベントス群集構造を調べた．その結果から希少干潟ベントス種の保全のために，東京湾内での最適な生息場の配置を検討した．2008～2010年に東京湾の湾口部から湾奥部にかけて，塩性湿地を伴う干潟や人工水路15カ所を調査した．希少種の確認に重点を絞り，目視・掘り返し調査を行い，ベントス各種の在・不在データを得た．また人工水路以外の干潟は，東邦大学主催の市民参加型の干潟調査結果を使用した．ベントス群集構造把握のため，得られたデータより類似度を求め，多変量解析を行った．多変量解析の結果から，主として「大規模河口干潟と湾奥部干潟の群集型」と「湾東岸の人工水路群の群集型」の群集型が形成された．この違いに寄与したベントス種がウミニナ，ヒメアシハラガニ，アリアケモドキであった．いずれも東京湾の希少種で，人工水路群で確認された．また湾西岸横浜の小規模な人工的な塩性湿地でも，ヨシダカワザンショウやウモレベンケイガニが確認された．このことから人工水路内の小規模な塩性湿地が，ベントス各種のメタ個体群維持に貢献していると示唆された．塩性湿地が極度に少ない千葉市，川崎市，横浜市沿岸に小規模でも数多く配置することで，希少性の高いベントス種の安定的な個体群維持が期待される．
長良川は伊勢湾に注ぐ流程166kmの河川であり，下流部は海抜の低い濃尾平野を流れるため，河口から約35km上流までが感潮域であったとされている．しかし，1995年に河口堰の運用が開始されたことで感潮域は河口から5kmまでの範囲に減少した．そこで，河口堰による長良川下流域の魚類群集の変化について明らかにするため，長良川と平行して流れる揖斐川の感潮域と長良川の堰湛水域の魚類群集について比較した．調査は河口から約７kmの長良川河口堰上流の湛水域と，河口からの距離がほぼ同じ揖斐川の感潮域を定点として2006年4月から11月までの間，月に1回から2回，合計10回おこなった．調査期間中の塩分には両地点で違いが見られ，長良川河口堰上流では一貫して0‰であったのに対して，揖斐川では，それぞれ0–6‰（平均1.5‰）の間で変化した．河口堰上流では16種1504個体，揖斐川では22種3010個体の魚類が採集され，河口堰上流ではオイカワが個体数の88%，揖斐川ではシラウオが74%を占めた．調査日ごとの採集種数は，河口堰上流が0–8種（平均3.9種），揖斐川では4–11種（平均6.9種）であり，毎回のShannon-Weaverの多様度指数は河口堰上流が0–2.07（平均0.77），揖斐川が0.26–2.67（平均1.48）と，揖斐川の多様度が有意に高かった．また，河口堰上流ではシラウオ・スズキ・マハゼ・ビリンゴ・アシシロハゼ等の汽水域に多い魚類がほとんど確認されなかった．シラウオやアシシロハゼは淡水での陸封が可能な魚種であり，揖斐川で確認された魚種の多くは淡水での生息も可能なことが知られている．したがって，長良川河口堰湛水域の魚類群集の変化は単に塩分の低下によるものではなく，河道の単純化と抽水植物帯やベントスの減少によるものと考えられる．
河川の流れは流体的な力ならびに河床の形状を規定することで，水生昆虫の群集構造に影響を与えている．その中でも水生昆虫は，流れに乗って下流の生息場所へ移動し，河床へ着底する際，礫などの河床粗度の背後に形成される滞留域の循環流にて，着底率が規定されると考えられている．そこで本研究では，小河川にて3種類の粗度を設定した人工水路を用いて，河床粗度による水生昆虫の着底効果について実験を行った．本実験は，北海道札幌市南区の砥石山を水源とする中の沢川の上流（水源から約3.5km地点）において2010年6月から11月までおこなった．実験区間は約30m，川幅約1.5ｍ，水深約15cm）である．人工水路は，合板にて外枠（高さ25cm×幅21cm×奥行62cm）を構成し，河床粗度として水路底にレンガ（高さ6cm×幅20cm×奥行10cm）2個を，間隔3cm，6cm，12cmの3条件で配置した。各条件の人工水路を8個ずつ作成し，実験区間の河床に攪乱がおきないようにゆっくりと置いた．河床祖度の効果は，レンガ間隙内に設置したプラスチックケース内の水生昆虫数によって評価した。採集時は，プラスチックケースを，水生昆虫が逃げないように川から取り出し，ケース内の水生昆虫を70％アルコール水溶液にて固定した後，ラミジップケースにて保管した．本実験の結果，各レンガの間隙における水生昆虫群集の種数は有意差がなかったが，個体数には有意差がみられ，間隙の大きいレンガに高い値を示した．単位面積当たりの種数ならびに個体数はレンガの間隙により有意に異なり，狭い間隙に高い値がみられた．シンプソンの多様度については，レンガの間隙に有意差はみられなかった．本研究より，粗度により着底する水生昆虫の種に違いはみられないものの，水生昆虫の着底効果は変わると考えられる．
大規模な農地基盤整備を経験していない、伝統的畦畔が残存する京都府亀岡市曽我部町において、植物群集を調査した。季節変化や、畦畔の構造ごとの違いや微環境による違いを検証した。同時に、亀岡市千歳町の基盤整備後の水田畦畔とも比較した。本調査では、岡本&今村（2009）の調査に引き続いて、曽我部町の伝統的畦畔の特徴である、石組畦と盛土畦について、それぞれの畦の部位（前畦、平坦面、畦畔草地、小溝、中畦）ごとに植物群集の在不在データを集成した。曽我部町で2010年4月から2010年10月にかけて、畦12地点について植生調査を行った。また、2ヶ月ごとに調査して季節変化についても検証した。基盤整備後の千歳町については、畦5地点について2010年6月から7月にかけて各地点1回の植生調査を行った。畦全17地点で50科189種を記録した。伝統的畦畔では49科170種、基盤整備後の水田畦畔では27科87種であった。農地基盤整備前後の部位別に在、不在データをもとに分類学的な重みづけを用いてクラスター解析をした。結果、農地基盤整備後の畦を3つの部位ごとに見たとき、畦畔草地に生育する植物の種組成は、前畦に生育する植物群集と共通性が高かった。また、伝統的畦畔を季節ごと、畦組成、畦部位別に見たとき、畦の構造より季節ごとに植物群集の共通性が高かった。特に、田植え前の4月に記録した植物群集は、田植え後の6月から稲刈り後10月に記録した植物群集と共通性が低かった。植物群集を生活型ごとに分け、季節ごとに見たとき越年草は、4月にもっとも出現し、その後は少数種のみ出現している。これら、畦畔植物群集の季節変化と生活型、さらに畦の管理時期との関係についてもは今後の課題としたい。
水分供給の時間的不均質性（水分供給頻度の違い）が単植下の植物の成長におよぼす影響は、種間で異なる。そのため、水不均質性は群集構造を変化させるとの仮説が提唱されている。しかし、水不均質性に対する植物の反応は、近隣個体の資源吸収などを介した個体間相互作用によって変化すると考えられる。そこで、複数の草本種を栽培し、混植による実際の群集（種間相互作用あり）と単植の和による仮想群集（種間相互作用なし）を比較することで、個体間相互作用を評価して、群集構造に対する水不均質性の影響を実験的に検討した。材料には、2次草原で普遍的な5種（シロツメクサ、ヘラオオバコ、ハコベ、ギョウギシバ、ホソムギ）を用いた。水不均質性（高・低頻度給水）、栄養塩量（富・貧栄養）、個体数（5・25個体）の3要因を設定した。5個体の仮想群集は単植1個体の5種の和から、25個体は単植5個体の5種の和からなる。群集構造の指標に、処理ごとの均等度を算出した。均等度への処理の影響はモデル選択により解析した。実際の群集と仮想群集で選択される要因の違いから、個体間相互作用の影響を評価した。25個体の群集は、富栄養では高頻度給水で5種の現存量が均等で、低頻度給水より均等度が高かった。貧栄養では低頻度給水で均等度が高かった。5個体の群集では水不均質性の均等度に対する影響は認められなかった。25個体の仮想群集では水不均質性の均等度に対する影響は認められなかった。5個体の仮想群集は、富栄養では高頻度給水で、貧栄養では低頻度給水で、均等度が高かった。個体間相互作用は、水不均質性に対する植物の反応を変化させた。そのため、水不均質性による群集構造の変化は、水不均質性に対する単植下での構成種の反応からは予測できない。水不均質性が群集構造におよぼす影響の検討には、個体間相互作用を評価すべきである。
森林群集における樹種の共存を考える上で、その種の生活史を把握することは不可欠である。個体群統計学の観点から種の生活史を定量的に明らかにする研究はこれまで数多くなされてきたが、動態パラメータの推定におけるサンプル数の制約から、対象は群集内で個体数の多い種に限定されてきた。しかし近年、階層ベイズモデルによりサンプル数の少ない種の動態パラメータ推定も行われるようになってきた。本研究では、各地の落葉樹林に広く分布するが決して優占種とはならないナナカマド属のアズキナシとウラジロノキを対象とし、茨城県北茨城市の小川試験地で1987年以来蓄積されてきた観測データを用いて、階層ベイズモデルにより推移行列モデルのパラメータを推定した。そしてこの2種間、及び他の樹種との比較により2種の生活史特性を明らかにし、群集内に低密度ながらも個体群が維持される機構を考察した。当年生実生・実生・稚樹・幼齢木・成木の5成長段階での解析の結果、実生・稚樹・幼齢木で２種とも相対的に低い死亡率を示し、特にウラジロノキは稚樹と幼齢木でブナなどの耐陰性の高い樹種群より顕著に低い値を示した。一方で、当年生実生の死亡率はともにコナラなどの耐陰性の低い樹種群より高い値を示した。行列の固有値で指標される個体群増加率は耐陰性の高い樹種群、ウラジロノキ、アズキナシの順に高く、いずれも増加傾向だった。弾力性の傾向は2種とも耐陰性の高い樹種群と似ていたが、ウラジロノキは稚樹と成木においてより強い類似傾向を示した。以上の結果から、この２種は、実生～幼齢木で比較的高い耐陰性を持つものの、生活史全体で見ると極相林を構成できるほどの強い耐陰性はないため、撹乱後の二次遷移の途中相に出現し、森林群集で優占種となることなく個体群を維持していると考えられる。
植物群集の多様性は、強すぎず弱すぎない攪乱で、高く維持されるといわれている。また、根食の影響で、群集の遷移過程も変化することが知られている。そこで、根への攪乱が、地上部の攪乱と同様に、群集構造に影響をおよぼすという仮説を実験的に検討した。３種のウキクサ（ウキクサ、コウキクサ、アカウクキサ）の人工群集を用い、根の切除を攪乱とした栽培実験を人工気象室で行った。根の切除回数である攪乱頻度（高：２日おき６回、中：３日おき４回、低：４日おき３回）と、根の切除量である攪乱強度（強：根長の100%切除、弱：根長の50%切除）を要因とし、コントロールとともに非対称に組み合わせ（６水準）、それぞれに栄養塩条件（富、貧）を設け、合計１２処理（１６反復）とした。１２日間の栽培中は、２日おきに葉状体面積を測定した。刈り取り後には乾燥重量を求めた。攪乱強度が強いと、群集の収量と葉状体面積は減少した。攪乱による群集収量の減少の程度は、栄養塩条件によって変化した。また、攪乱強度と栄養塩の交互作用が、葉状体面積で有意にみられた。3構成種の現存量の均等度（Simpson’s D）を、攪乱が群集構造におよぼす影響の評価とした。均等性は攪乱下で高く、貧栄養下では攪乱の効果が有意に認められた。攪乱頻度と攪乱強度と均等度の関係をパス解析したところ、攪乱強度は直接に、攪乱頻度は攪乱強度の効果を強めることで間接的に、群集の収量を減少させていた。群集の収量が減少すると、現存量の偏りが小さくなった。以上より、攪乱に起因する収量の減少は、構成種の均等度を高めたと考えられる。これは、地上部と同様に根への攪乱が、群集の種多様性の維持に、一定の役割を果たすことを示している。植物群集に攪乱がおよぼす影響の理解には、地上部だけでなく根を含めた検討が必要である。
アカメガシワは葉にトリコームと腺点を供えており、物理的、化学的防御を行っている。さらに、花外蜜腺（EFNs）や食物体によりアリを誘引し、植食者を排除させる生物的防御も行う。本研究では、防御形質の地理的変異をアカメガシワを取り巻く生物群集の違いと関連づけて解析し、アカメガシワにおける最適対被食戦略の進化における生物群集の重要性について議論する。2009年の春、夏および秋に岡山、奄美、沖縄および石垣島に生育するアカメガシワの防御形質と随伴しているアリと植食者の種類と個体数、植食者による食害率を調査した。野外調査の結果、トリコーム密度は岡山、奄美、石垣に比べて沖縄で特に高かった。腺点密度は岡山と奄美で沖縄や石垣に比べて低かったが、EFNs数は岡山と奄美で多く沖縄や石垣で少なかった。株周辺アリ数、アリ随伴率、株上アリ個体数は岡山と奄美で石垣よりも多かった。主な植食者として広食性のヨモギエダシャク幼虫やマイマイガ幼虫などと狭食性のヘリスジナミシャク幼虫、タイワンアヤシャク幼虫およびツブノミハムシ類がみられた。広食性植食者による食害率は地域間で違いはみられなかったが、狭食性植食者による食害率は沖縄で最も高く、石垣、奄美、岡山と続いた。このように、アカメガシワはアリの活動性が高い地域では生物的防御を行い、アリの活動性の低い地域では物理的、化学的防御を行なっていた。さらに、化学的防御の効果が低い狭食性植食者による被食圧が高い地域では、物理的防御形質を発達させていた。以上の結果から、各防御形質への最適な投資配分はアカメガシワを取り巻く生物群集によって異なり、地域間の生物群集の違いがアカメガシワの防御戦略に異なる進化をもたらしたことが示唆された。
尾瀬における植物へのニホンジカの影響として、森林群集とニッコウキスゲ個体群への影響を調査した。尾瀬沼周辺の針葉樹林では成木への直接的な影響を与える樹皮剥ぎは認められないが、実生や稚樹の食害による更新プロセスへの影響が懸念されるため、５カ所のギャップにおいて実生約300個体と稚樹約150個体について食害状況を調べた。その結果、林冠を構成する針葉樹では被食は顕著ではなく、特に大台ケ原で被害の甚大なトウヒでは被食率が極めて低いこと、広葉樹ではミネカエデなどの被食率が高いがダメージの顕著な種はオオカメノキ程度であり、当面は森林の更新に対して重大な影響を与えていないことが明らかになった。大江湿原のニッコウキスゲについては、近年シカの食害で減少しているといわれているが、定量的な把握は行なわれていない。そこで、ループ状にした針金で個体識別した351シュートと７本のライントランセクトとして設置した315個の1mx1mコドラートで区別した約6000シュートについて、６月初めの芽出し時期から秋にかけて数回の個体数、サイズ、被食状況の調査をおこなった。その結果、枯れ草の中で目立つ芽出し段階から7月の開花前までの被食が予想外に極めて少なく、夏以降に急激に被食が増加して8月末時点では地点によっては50％以上のシュートが根際までの強い被食を受けることがわかった。また、被食率はトランセクトによって大きく異なること、大江湿原では蕾や花の被食が顕著でないことも明らかになった。コドラートは再現可能なように設置してあるため、今後の個体群の変化を量的に把握できる。なお、針金によるシュート個体識別では直径1cm程度のループに９割のシュートが翌年も入り、シュートが移動せずある程度識別が可能なことがわかった。
▼目的：樹木の種子散布の空間パターンは、散布後の種子・発芽後の実生の死亡率に影響し、結果的に樹木群集の構造や動態を左右するかもしれない。この仮説を検証するため、落葉広葉樹林（小川試験地、カヌマ沢渓畔林試験地）と常緑広葉樹林（綾試験地）の種子散布データ（100個以上のトラップで12年間）と実生の生残データ（種子トラップとペアになっているコドラート）を解析し、シミュレーションをおこなった。綾試験地は周食型散布種子の樹種、小川試験地は重力散布型種子の樹種、カヌマ沢渓畔林試験地は風散布型種子の樹種というように、それぞれ群集レベルで優占する種子散布のパターンに特徴がある。▼方法：実生の出現密度が種子散布密度に比例し、その比例定数は距離や光条件などを線形結合した値の逆ロジット変換である、とした統計モデルを構築し、階層ベイズ法で種ごとにパラメータを推定した。出現実生の１年間の生存率も、同様にモデル化した。そして、これらの統計モデルでシミュレーションをおこなった。シミュレーションで調べたいのは種子散布パターンの影響なので、観測された種子分布、ポアソン分布、負の二項分布の３通りを想定して種子散布パターンを出現させた。パラメータは事後分布にしたがってランダムに発生させた。▼結果：異なる種子散布パターンが生存実生の種間分布相関に及ぼす影響を評価した結果、どの試験地においても、種子がポアソン分布するときに、種間の重なりが最大となり、種の共存に不利な状況となることが示された。よって樹木の種子は均一に広く散布されるよりは、より空間的に不均質に散布される方が、樹種の共存は促進されるものと考えられた。
現在進行している地球温暖化により、湿原群集の種構成は大きく変化すると予測されている。群集の種構成を決定する要因には、気温、光獲得競争、養分獲得競争など様々なものがある。中でも湿原土壌は貧栄養であり、窒素をはじめとする養分利用における制約がきわめて大きい環境である。その為、土壌環境や温度傾度に沿った湿原植物の養分利用様式の解明は、将来の環境変動に対する群集構造変化を予測する上できわめて重要であるが、実際の生育環境間における養分利用様式の違いを調べた研究は少ない。そこで本研究では、青森県八甲田山周辺の多くの湿原において優占するヌマガヤの窒素生産効率、すなわち窒素あたりの重量と、葉窒素、リンの再吸収率に着目した。一般に植物が落葉する際、葉内の窒素の一部は貯蔵組織に引き戻される(Yasumura2002)。窒素生産効率、再吸収率と土壌環境、気温とそれに関係する積雪期間との関係を明らかにすることで、ヌマガヤの土壌環境、気候変動に対する適応様式の解明を目的とした。調査は青森県八甲田山周辺の標高570～1280mに点在する25湿原で行った。各調査地点の8月の平均気温の幅は18.7～21.5℃であり、土壌pH、土壌の栄養塩濃度の指標である電気伝導度の幅はそれぞれ3.2～7.4、50～410μs/cmであった。各調査地点において2010年9月に生葉を、同10～11月にフレッシュリターを採取し、窒素、リン濃度を測定した。ヌマガヤが土壌環境に適応して資源利用様式を変えているならば、利用可能な窒素、リンが少ない低pH､電気伝導度の環境において限られた資源を有効に利用するため、高い再吸収率を示すと考えられる。また、積雪期間が長い高標高域では、限られた日数で効率的に光合成を行うため、高い窒素生産効率を示すと考えられる。本発表では、そうした傾向がみられたかどうかについて考察する。
はじめに：本研究では、植物社会学および群植物社会学の手法を用いて、本四架橋の一つである瀬戸大橋の架かる香川県の櫃石島と与島において、橋梁建設前後の植生景観を比較し、その変化から架橋工事が両島の植生景観に及ぼした影響について分析・評価した。また、架橋工事の有無による島嶼間の植生景観の変化に違いがあるのかを明らかにするため、上記２島に隣接し、橋が架からなかった香川県の本島と牛島において、約35年前の植生景観と現在のそれとを比較し、その変化から橋梁建設という開発行為が自然環境に及ぼした影響について分析・評価した。結果：植生調査の結果、主な植生単位として、自然植生ではトベラ－ウバメガシ群集の他、コウボウムギ群集など各種海浜植生とハマサジ群集など各種塩沼地植生が、代償植生として、コシダ－ウバメガシ群集やコバノミツバツツジ－アカマツ群集やアベマキ－コナラ群集など20個の植生単位が識別された。作成した植生図の比較から、橋梁工事の有無にかかわらず、いずれの島においても自然植生の分布と生育地の面積には大きな変化は認められなかった。また、コバノミツバツツジ－アカマツ群集の林冠木であるアカマツは、いずれの島においても松枯れで大部分が枯死し、相観的にコシダの優占した貧相な林分であった。一方、瀬戸大橋の架かる櫃石島と与島では、橋梁本体や、パーキングエリアなどの附属施設と架橋工事に関連して開発・造成された採石場や海岸埋立地など植生景観以外の土地利用形態に大きな変化が認められた。
北海道南部及び中央部の農地における主要な景観である水田地帯で、冬期湛水農法（以下、冬水）・有機農法（以下、有機）・慣行農法（以下、慣行）別に、種あるいは分類群数及びその個体密度の計測を行い、モニタリング手法の検討を行った。飛翔性・歩行性動物に関しては、捕虫網（直径36mm）を各月1回、各農法40回振って採取を行った。水生動物を採取するために、20cm×50cmのプラスティック製方形区を作り、調査日ごと各農法５箇所に設置して、目視にて内部の生物を採取した。土壌動物に関しては、土中に直径20mのパイプを10cmの深さに埋め込み、泥を採取し、4.75mm、2.0mm、1.0mm、0.5mm目合いのふるいを重ね（大きな目合いが上）、漉しとった。飛翔性・歩行性動物においては、全体では58種（分類群）確認したが、もっとも種数の多い2009年7月において冬水17種、有機18種、慣行18種であり、6月及び8月を含めた種別密度を検討しても、目立った傾向がつかめなかった。水生動物に関しては、2010年において、5月下旬から8月上旬まで計7回の調査結果によると、水面採餌性のアメンボ類は単位平方メートルあたり冬水で2.12個体、有機で2.93個体、慣行で1.56個体、水中採餌性ゲンゴロウ類で同じく冬水で2.12個体、有機で0.98個体、慣行で0.20個体であった。土壌生物であるイトミミズの1リットルあたりの確認数は、2010年７月で冬水192個体、有機14個体、慣行1個体となった。その他に少数のドブシジミ科を中心とする二枚貝類等が観察された。これらの結果から、各農法での差が最も顕著なのは、土壌動物のイトミミズ類であり、ゲンゴロウ類を含めた水生動物の餌資源として、生物群集に影響を与えている可能性が指摘できるが、その解明には実験系の設置等が必要であろう。
ポストCOP10の主要課題の一つとして、化学物質による影響評価と影響緩和が挙げられている。現在、農薬の生態リスク評価はOECDテストガイドライン（OECD 1984）に準拠した室内毒性試験によって行われているが、条件の均一な室内での結果が不確実性の伴う自然環境下に外挿できるとは限らない。今後の農薬リスク管理を検討していく上では、半自然条件下におけるより複雑なシステムでの実験を通じたリスクの妥当性の検証や情報の蓄積が重要となる。そこで、本研究では、日本で広く使用されている水田用殺虫剤のうち物理化学性状の異なる2剤（イミダクロプリド、フィプロニル）を用いて、水田生態系に及ぼす生態影響の違いを、メソコスム試験により明らかにした。イミダクロプリドは水溶性が高く土壌吸着係数が低い一方、フィプロニルは水溶性が低く、土壌吸着係数が高い農薬であり、室内毒性試験では、フィプロニルの方が100倍以上試験生物に対する毒性が高いとされている。試験期間は田植え期(5月)～収穫期(9月)までの4カ月間とし、動物プランクトン、底生生物、節足動物の種数・個体数及び植物の被度についてモニタリングした。モニタリングの結果、両薬剤で生物群集に対する生態影響に大きな差がみられた。イミダクロプリド処理区では、動物プランクトン及び底生生物がほとんどみられなかった。一方、コントロール区とフィプロニル処理区との間には、生物群集に対する影響に極端な差は認められなかった。メダカの成長（体サイズ比：体重／体長）に対する影響は次世代まで見られた。これらの結果から、室内毒性データと野外試験結果では生物群集に対する生態影響に大きな違いが見られ、メソコスム試験による生態リスク評価の重要性が示された。
環境保全型の農地管理方法として不耕起栽培がある．不耕起下では土壌のかく乱が少なく，有機物残渣が土壌表層に残るため，土壌微生物群集の中で糸状菌が優占し分解過程や物質循環に重要な役割を果たす．糸状菌の多様性は有機物分解などの生態系機能に関わっていると考えられるが，不耕起土壌における糸状菌の多様性に関する研究は少ない．そこで，不耕起栽培が腐生菌（糸状菌の一つのグループ）の多様性に与える影響を明らかにすることを目的として，横浜国立大学構内の圃場に不耕起区と耕起区を設け，リターバッグ法によりライ麦の分解率と腐生菌の多様性を解析した．多様性解析にはリアルタイムPCR－T-RFLP法を用い，腐生菌群集の標的DNA（ITS領域と，LSU rRNA のD1領域）からT-RFs（制限末端断片）プロファイル（ピーク高と断片塩基長）を得て，1つのT-RFを1つのOTU（operational taxonomic unit：操作的分類単位）として不耕起区と耕起区を比較した．その結果，リターバッグ設置2ヵ月後の分解率，腐生菌の多様性および腐生菌DNA量は耕起より不耕起で高い値を示した．土壌含水量，および土壌動物の目レベルの多様性は不耕起で高い傾向があり，腐生菌の多様性と正の相関を示した（P<0.05）．以上より，不耕起土壌では，土壌含水量および土壌動物の多様性が腐生菌の群集構造に影響を与える要因であると考えた．
捕食者の餌利用形質や被食者の被食防御形質の進化は、食物網の安定性（共存種数）に影響を与えうる。これらの進化が捕食—被食相互作用の強さやパターンを変化させるためだ。捕食—被食相互作用が進化するとき、食物網の安定性に重要な影響を与えることが予想されるメカニズムとして、メタ群集における移動分散がある。捕食—被食系あるいは競争系、少数種の食物網モデルでは、中程度の移動分散率のときに、系の安定化あるいは多種共存が促進されることが示されている。これは、移動分散の生態学的効果（レスキュー効果と空間の均質化）と進化的効果（遺伝的レスキュー効果や不適応な変異の移入による競争関係の変化など）に因る。複雑な間接効果があるとされる多種の食物網においては、移動分散は食物網の安定性にどのような影響を与えるのだろうか。本研究では、メタ群集における移動分散が、植物と植食者が共進化する食物網の安定性（局所群集内の種数）に与える影響について、個体ベースシミュレーションによって調べた。また、移動分散の食物網の安定性への進化的効果を生態学的効果から分離するために、遺伝子流動を含む通常の移動分散のほか、遺伝子流動を含まない個体の移出入のみの移動分散を想定したシミュレーションも行った。その結果、植物、植食者の移動分散率が中程度のときに食物網の安定性は最大となった。また、個体の移出入を除いた遺伝子流動のみの効果により、低移動分散率では少数種において適応進化が促進され、競争排除が引き起こされることで食物網が不安定化した。一方で、高移動分散率では、多種において同じような進化が起こることで、あるいは進化が妨げられることにより、食物網が安定化した。本研究により、メタ群集における移動分散・遺伝子流動は、食物網の安定性に重要な影響を与えることが明らかとなった。
群集集合に関するこれまでの研究は、系統関係や形質値の分散から種の分布パターンが中立説から逸脱することを示しており、群集集合におけるニッチに重要性を示唆している。しかし、これまでの研究の多くは種の在・不在データを扱っているため、デモグラフィックパラメータ（e.g. 個体数、死亡率、新規加入数）が中立説による予測と一致するかどうかは、あまり検証されていない。中立説では死亡率と新規加入数は個体レベルで一定であることを予測している。そこで本研究ではマレーシア・ランビル国立公園の52haプロットに生育する約1200種の樹木の分布から観察されたデモグラフィックパラメータを用いて、(1)進化的背景はデモグラフィックパラメータに影響するのか？(2)有意にデモグラフィックパラメータが逸脱する分類群はいるのか？(3)個体レベルでデモグラフィックパラメータ間に予測されるような関係があるのか？について、検証した。その結果、各パラメータには有意な系統的シグナルが存在し、進化的背景がデモグラフィックパラメータに影響することが示唆された。予測値より有意に個体数が多くなる分類群の存在が認められ、そのような分類群の数は予測されるよりも多かった。死亡率と個体数の間には正の相関、新規加入数と個体数の間の関係はセンサス時期によって変化した。特に、個体数の多い種の死亡率が低いという結果はニッチに依存した個体数分布パターンがランビルの群集集合形成に重要であることを示唆している。以上の結果をもとにランビルの熱帯樹木群集における多様性の維持機構について議論する。
珊瑚礁域にある岩礁帯潮間帯は海洋生態系の中で最も高い純一次生産速度をもち、かつ多様な生物が利用する重要な生息地である。同時に、人間活動の影響を受けやすい場所であるが、情報不足によって生物群集への影響に対して予測を欠く人為的な改変が行われている。そこで、本発表では環境要素と遊泳魚類の種組成および個体数との関係性を、潮間帯単位およびタイドプール単位で解明することを目的とした。沖縄県伊江島の9ヶ所の潮間帯で、それぞれタイドプール18−31個を対象に調査を実施した。環境要素として、潮間帯の幅、タイドプールの大きさ、深さ、礁縁部からの距離の測定を行った。1つの潮間帯ではより詳細な解析のため、水温、凹凸度、タイドプール内の穴数の測定も追加した。遊泳魚を目視で同定、カウントし、種数、個体数、体長、密度、Simpsonの多様度指数をタイドプール毎に算出した。潮間帯9カ所を比較すると、深くて容積が大きいタイドプールが多く、礁縁部から陸までの距離が離れている潮間帯ほど、種数、個体数、大きな個体が多く生息していた。Bray-Curtis 指数を用いた種組成の比較からは、水深が異なることで種組成が異なることがわかった。次に、タイドプール単位で比較すると、深くて温度の上昇幅が小さいタイドプールほど多様性が上がる結果となった。また、タイドプールごとの種組成の違いは、タイドプールの深さと温度の違いに加えて、礁縁部からの距離の違いによっても生じていた。以上より、岩礁潮間帯を利用する遊泳魚に最も影響を与える環境要因は、深さとそれに伴う水温変化であり、容積や礁縁部からの距離も補助的に影響を与えていると考えられる。
外生菌根菌の土壌中分布の理解のために、菌鞘から伸びる外部菌糸体構造に着目した。外部菌糸は、感染した樹木細根から離れた場所にまで菌糸を伸ばし、養水分の吸収・輸送を行う。また、土壌中に張り巡らされた外部菌糸は樹木細根への感染源となりうるため、外部菌糸を持つ外生菌根菌は、外部菌糸を持たない菌に比べて感染速度が速い。調査は降雨の続いていた７月と１７日間降雨が見られなかった８月のそれぞれで、シラカシ樹下で深さ１ｍまでの土壌コアサンプリングを行った。その結果、乾燥期の８月のシラカシ細根現存量は湿潤期の７月に比べて表層10cmで減少し、50cm～70cmで増加した。シラカシの水分吸収維持は、土壌からの水分吸収を維持するために中・長距離型の外生菌根への感染率を平均感染率15.95%（標準誤差1.74）から17.44%（標準誤差3.17）へとわずかに高めた。さらに、水分コストの負荷と考えられるCenococcum geophilumの現存量が土壌表層で顕著に減少し、水分吸収を促進すると考えられる中・長距離型の外生菌根数が増加した。これによって形態学的分類による外生菌根の土壌中分布は、土壌表層において短距離型群集から中・長距離型群集に変化した。外生菌根菌の分布は、シラカシのように細根ターンオーバーの早い樹種においては短期間で変化しうるものであり、特に外部菌糸を持つ外生菌根においては特に顕著な変化がみられることが示唆された。
北海道における火山噴火後の遷移は、裸地に先駆種であるオオイタドリなどの草本が侵入し、ついでドロノキなどが優占する森林に移行することが多い。遷移機構には、地上部環境の変化ばかりでなく、地下部環境の変化も大きく関与している。特に、リター分解は、土壌形成の鍵となり、それに関与する微生物相の遷移に伴う変化を明らかにする必要がある。そこで本研究では、北海道有珠山において、噴火から10年、33年、100年経過した火口付近においてオオイタドリとドロノキのリターを採取し、リター付着微生物相とバイオマスの定量的な解析を行った。微生物定量にはリン脂質の脂肪酸（PLFA）解析を用いた。PLFA量は微生物バイオマスと相関があり、各群集のリターに付着するPLFA量を比較することで微生物分解の寄与率を見積もれる。さらに、菌類・グラム陰性菌・グラム陽性菌・放線菌という微生物群は、それぞれ特徴のあるPLFAを生産するため、微生物群ごとのリター分解への寄与度を定量できる。植生は、噴火後10年は裸地、噴火後33年はオオイタドリ草地およびドロノキ林、噴火後100年はドロノキ林ではあるがオオイタドリの優占する林床とそうではない林床となっていた。PLFA解析の結果、噴火後の経過時間が長く遷移が進行した群集におけるリターほど付着微生物由来のPLFA総量が増加していた。さらに、遷移が進行するにしたがい、PLFAの種類も多種になり、多様な微生物群が分解に関わることが明らかとなった。これらの結果より、遷移が進むに従いリターの微生物分解が促進され、土壌資源量も増加することが示唆された。また、菌類が微生物分解の主要な役割を担っていることが、有珠山におけるリター分解の特徴であった。これらのことは、土壌水分やpH、リターの化学組成などがリター分解に大きく関与していることを示唆している。
ミズゴケ類が優占する泥炭湿原は、北半球に広く分布し、特異な生物相を有した貴重な生態系の一つである．しかし、その面積は、人為撹乱により大きく減少しており、近年、湿原生態系の復元が世界的に試みられつつある．撹乱前後の物理的・化学的環境の劇的な変化と、環境要因間の時間・空間スケールを介した相互作用のために、復元手法には多くの問題点が指摘されている．そこで本研究では、北海道サロベツ湿原泥炭採掘地において、クロノシークエンス法と永久調査区法を用い時間的変化と空間的変化を考慮しつつ植物群集回復パターンを調査した．合わせて、湿原環境において群集構造の規定要因となる地下水の群集発達への影響を明らかにすることを目的に調査を行った．ミカヅキグサの侵入により採掘跡地の植物群集発達は始まるが、ミカヅキグサは採掘から25年程度で減少傾向となる．それと同時にヌマガヤ・ヨシの優占度が高いヌマガヤ・ヨシ群集へ推移することが多かった．しかし、泥炭採掘跡地上の多くの群集は、不安定であり、ミズゴケ群集へ向かう傾向は認められなかった．採掘地へのミズゴケ侵入は、地下水位の高い地域に限られ、一方、ヌマガヤ・ヨシ群集の発達は、平均地下水位よりも水位変動により強く規定されていた．未採掘地と採掘地における群集構造の相違は、第一にpHや窒素のような化学的要因に規定され、ついで水位が関与することが示された．これらのことは、採掘跡地へのミズゴケ侵入には、水位が直接的に関与するが、未採掘地にみられるようなミズゴケ群集を形成するには、化学的要因がより重要となることを示唆している．以上の結果から、局所スケールと地域スケールでの群集発達の規定要因が異なること、さらに、それらの規定要因間のスケール依存関係を示すことができた．
京都府亀岡市の水田地帯にはニホンアマガエル、ナゴヤダルマガエル、トノサマガエル、ツチガエル、ヌマガエルの5種が同所的に生息しているという、現在の日本の水田地帯としては希少な環境を擁している。冬眠明けから冬眠するまでの期間について、カエル群集の構造の変化、餌動物相の変化、食性の変化について、詳細に調査し、種内や種間の競争関係などの解明を目指した。2010年4月から11月にかけて11回のカエルの捕獲調査を行い、36個体のニホンアマガエル、138個体のナゴヤダルマガエル、37個体のツチガエル、98個体のトノサマガエル、173個体のヌマガエルの計482個体のカエルの胃内容、胃内容の湿重量、頭胴長、口幅、体重、を調べた。胃内容からは約5000個体の餌動物が検出された。捕獲されたカエルの体サイズ分布の計時変化をみたところ、7月下旬の水田の中干しの前後で、５種のいずれについても、成体サイズから幼体サイズへと変化していた。したがって、胃内容物の組成とその季節変化について、体サイズを組み込んだ解析が必要とされることが明らかになった。その上で、体積による重みづけと分類学的距離で重みづけをそれぞれおこない、それらの類似度について解析し、その結果を報告する。
撹乱地への外来植物種の侵入は，在来植物とは異なる質のリターの供給や，土壌動物群集及び非生物環境の改変を介して，リター分解過程に影響を与える．北海道渡島駒ケ岳の火山荒原上では，外来針葉樹のカラマツと在来広葉樹のカンバ類（ダケカンバ，シラカンバ）が優占している．本研究は，火山荒原上のリター分解に対するカラマツの影響を評価することを目的に行った．カラマツ樹冠下とカンバ樹冠下のカラマツとカンバの葉リターの分解はリターバッグ法により調べた．リター分解への土壌節足動物の寄与を評価するために，リターバッグの半数には１０個の６ｍｍ穴を設けた．両種樹冠下の相対光量子密度，リター層の含水率，大型土壌節足動物の個体数（ピットフォール法）も調査した．両種の樹冠下において，カラマツリターはカンバリターよりも分解は遅かった．カンバリターはカラマツ下でカンバ下よりも速く分解した．リターバッグへの穴あけ処理の結果から，土壌節足動物はカンバリターの分解には寄与するが，カラマツリターの分解への影響は弱いことが示唆された．カンバ下と比べて，カラマツ下は暗く，湿潤で厚いリター層と，豊富な大型土壌節足動物により特徴づけられた．また，デトリタス食の等脚類はカラマツ下で，捕食者であるクモ類や甲虫類はカンバ類下で多く確認された．よって，カラマツの定着は，火山荒原上の水分や大型土壌節足動物の分布を変えているが，これらの環境改変はカラマツリターの分解には強くは影響しないと考えられた．カラマツは，難分解性リター供給により，火山荒原上のリター分解や養分循環を遅延させる可能性があると考えられる．
侵略的外来種は群集の生物間相互作用様式や生息環境を改変し、生物相に劇的な変化をもたらす。このような場合、その存在が早い段階で顕在化するため対応策を早期に講ずる事ができる。一方で、特に人目が届きにくく（例えば水中）実態が捉え難い種（例えば固有種と形態が類似している種）が侵入した場合、社会・産業活動に何らかの影響が出るまで、その存在が顕在化しないことがある。この傾向は特に海洋の生物に多い。この場合、対策はおろか、侵入種の定着・分布拡大プロセスの解明さえも、侵入後のデータから推測しなければならない。このような状況に対してどのような研究アプローチをとるべきか、その手法の構築は生物的侵入を明らかにするための新たな命題といえる。東京湾は外来海洋生物の「ホットスポット」ともいわれ、我が国で最も多くの海洋性外来種が定着した湾である。近年、既に侵入した多くの外来種（多くは国外外来種）に加え、産業上の生物の移動に伴って予期せずに侵入する外来種、「非意図的移入種」（多くは国内外来種）の増加も報告されており、これらの種が産業活動（水産）に影響を与える事でその存在が顕在化する例がいくつか報告されている。2007年、千葉県の盤洲干潟に生息するアサリをはじめとする二枚貝を宿主として突如大量発生した寄生生物カイヤドリウミグモ（皆脚類）も、その例の一つである可能性がある。本研究は、演者らがこれまで得てきたカイヤドリウミグモの生態的形質を総論すると共に、盤洲干潟での分布拡大・縮小のパターンを示し、得られた結果からそのプロセスについて検討する。特に、大量発生が生じた要因について外来種・在来種の２つのシナリオに注目し、それぞれの視点から議論を加える。
植物群集においては植物が種間で時期をずらしながら連続的に開花することによってポリネーターとなる昆虫相が維持される。外来植物の開花は植物群集内の開花フェノロジー構造を変化させ、在来植物と訪花昆虫の関係に影響を及ぼし得る。外来植物の開花が訪花昆虫の在来植物への訪花行動に及ぼす影響を明らかにするため、本研究ではハナバチ類に着目し、石川県能登半島の低地から山間部にかけての5ヶ所のサイトでハナバチ類を定期採集して種構成を調べるとともに、植物の開花フェノロジー及び開花量、訪花頻度を調査した。在来植物の開花フェノロジーは全てのサイトで種間の連続性を示したが、外来植物はその連続性から外れて長い開花期間を示す種が多かった。在来植物の開花量は山間部の方が多く、低地サイトでは相対的に外来植物の開花割合が高かった。外来植物は刈り取り等の人為の影響に対する再生力が高く、開花量の変動が大きかった。山間部では外来種の多い場所と少ない場所にサイトを設定したが、外来種の少ないサイトでは在来植物とハナバチ類の種間対応関係が見られた。一方、外来種の多いサイトではハナバチ類の訪花が外来種に偏り、在来植物への訪花頻度が低くなる傾向があった。しかし在来植物へのハナバチ類の訪花頻度は人為的要因による外来種の開花量の増減に伴って変化した。在来植物が種数、開花量ともに少ない低地サイトではハナバチ類の種数と個体数も山間部に比べて少なく、相対的に外来植物への訪花頻度が高くなった。外来植物はハナバチ類と在来植物の相互関係を阻害する可能性が示された。開花量の変動が大きい外来種はハナバチ類の在来植物への訪花頻度を不安定にした。また、ハナバチ類の餌資源となる在来植物が少ない条件では外来植物は重要な餌資源になる可能性があるが、在来植物への訪花を助長しないとともにハナバチ相の維持にも貢献しないことが示唆された。
侵略的外来種の侵入は淡水生態系の生物多様性を低下させる複合的な要因の1つである。淡水生態系の生物多様性を保全するためには、操作可能な個別の要因の排除が必要であり、侵略的外来種の及ぼす影響を明らかにした上で、生物間相互作用を考慮した計画的な排除が有効と考えられる。しかし、生物多様性の高い地域への侵入の初期において、侵略的外来種が水生生物に及ぼす影響を評価した研究は少ない。本研究では、生物多様性の高いため池群に侵入したウシガエル（世界の侵略的外来生物ワースト100）が水生生物に及ぼす影響について明らかにすることを目的とした。岩手県南部の丘陵地に位置する久保川流域には、生物多様性の高い約1000のため池が残存するが、2005年頃からウシガエルが侵入し、急速な分布の拡大を続けている。ウシガエルの侵入の有無による水生生物相の違いを明らかにするために、ウシガエルの侵入していない30ヶ所の池ならびに、侵入して数年以内の33ヶ所の池を流域全体から任意に選び、水生生物群集の調査を2010年に行った。その結果、コウチュウ目の種数は、ウシガエルの侵入していない池の平均4.6種に比べ、侵入した池では3.4種と有意に少なかった。また、この地域では、2009年に設立された久保川イーハトーブ自然再生協議会による自然再生事業が進められており、ため池群におけるウシガエルの排除が2010年より本格的に開始されている。ウシガエルの侵入した生物多様性の高いため池では、アナゴカゴなどを用いた排除が実施されており、その際に捕獲されたウシガエルの胃内容を分析した結果、陸上のゴミムシやクモ類に加え、ゲンゴロウやガムシなどの水生生物が確認された。以上により、ウシガエルは直接の捕食によって、生物多様性の高いため池の水生生物群集に影響を与えていることが示唆された。
人間による土地利用によって森林は様々な影響を受けている。日本の森林では薪炭林の利用、針葉樹林の植林、放牧地など様々な利用が為されてきたが、近年では放置され始めている。このような土地利用の変化に応じて森林内の種組成は刻々と変化している。ある地域における低頻度種の保全を考えるとき、どのような土地利用、管理シナリオがその種に影響を与えるかを考慮する必要がある。しかし景観全体の中での低頻度樹木種の動態を捉えるためには多くのデータが必要であり、さらに低頻度ゆえの観察数の少なさから、多くの樹木種動態の中での変化を捉えることは難しい。そこで容易に得られたデータを用いて、景観内の土地利用の変化（土地利用変化マトリクス）と土地利用が変化した森林群集内での林冠木の種組成変化（林冠交代マトリクス）をそれぞれのマトリクスで表し、両者を組み合わせて景観全体での森林動態の予測を行った。また、林冠交代マトリクスにばらつきを持たせて1万回のシミュレーションを行い、その結果から景観内に林冠木が一本もない地域絶滅の確率も求めた。これらの景観全体の種組成と地域絶滅確率が3つの森林管理シナリオによってどのように変わってくるかを計算し、どのような森林利用がどんな種特性を持つ低頻度種の地域絶滅を回避させて、生物多様性の維持に貢献するかを考察した。今研究では以前のマトリクスモデルの調査データに加えて、低頻度種を対象に捜索したデータを用いて樹木発見数の少なさによるばらつきを抑えた。森林管理シナリオでは「里山管理」「原生林保護」に加えて二次林を放置して保護林とする「自然回復」についても考えた。結果では里山管理シナリオによる現優占種の優占度増加、原生林保護シナリオによるL型樹木種の地域絶滅回避や自然回復シナリオによるベル型樹木種の地域絶滅回避が見られ、樹木種特性と森林を管理するシナリオとの関連性が確認できた。
高度経済成長期，神戸市は「山，海へ行く」のスローガンのもと，六甲山を削った土砂を用いて湾岸地域を埋め立て，土砂の採取跡地に大規模な法面をもつ宅地を造成した．造成から約50年たった現在，それらの法面の一部は木本種が侵入し森林群落が成立している．しかし他の都市域孤立林と同様に，外来種や園芸種が多く侵入し，もとの六甲山の植生に戻っているとは言えない．本研究の目的は神戸市における市街地法面の植物群落の遷移および外来種・園芸種の侵入の現状を明らかにすることである．神戸市灘区・鶴甲団地と神戸市東灘区・渦森台団地の2つの団地において，長大法面に成立した森林群落の植生調査を27地点で行った．同時に造成工事の影響を受けなかった周辺林分ついても植生調査を10地点で行った．法面には造成時，外来牧草およびオオバヤシャブシの播種がなされている．植生調査の結果をもとに群落区分を行い，植生単位ごとに外来種率，園芸種率，各種子散布型の割合を求め，階層構造の違いを比較した．群落区分の結果，市街地法面においてムクノキ，エノキ，トウネズミモチ，ナンテン，ノイバラなどを識別種とするムクノキ-トウネズミモチ群落が区分され，オオバヤシャブシ，マサキなどを識別種とするオオバヤシャブシ下位単位とニセアカシア，シャリンバイなどを識別種とするニセアカシア下位単位に分けられた．周辺林分はコナラ-アベマキ群集と同定した．ムクノキ-トウネズミモチ群落ではトウネズミモチ，ニセアカシアなどの外来種とオオバヤシャブシ，シャリンバイなどの園芸種が多く出現した．また鳥被食散布型の種が周辺林分よりも多く出現した．ムクノキ-トウネズミモチ群落は外来種・園芸種を多く含み，周辺林分の優占種であるコナラ属の木本種や夏緑低木を欠くため周辺林分と同じ群落に遷移する可能性は低いと考えられる．
複数の栄養段階から資源を得る雑食を、Coll & Guershon (2002)は，同じ食物連鎖の中で複数の資源を利用するものと，異なる連鎖に属する複数の資源を利用するものとに分類した。同じチャネル内の雑食であるギルド内捕食（IntraGuild Predation）系では，IG被食者がIG捕食者の資源利用効率を上回ることが共存の必要条件であることが知られている（Holt & Polis 1997）。本研究では，3種食物連鎖と3種IGP系に，捕食者が食うチャネルの異なる植物（以下、代替資源）を加えることが，群集構造と安定性に及ぼす影響を調べた。生産性が低く捕食者存続が難しい環境では，代替資源が捕食者の存続を助けることがある。しかし，植物（基底資源）－植食者－捕食者からなる食物連鎖と代替資源では，植食者と代替資源の間には見かけの競争が生じる。また，代替資源は捕食者を増やして植物に正の効果を与える栄養カスケードを強めるのに対し，植物は捕食者を増やして代替資源への植食圧を高めるので，植物が代替資源を「食う」見かけの捕食が生じる。したがって，この系では，代替資源または植食者の絶滅が起こることが多い。IGP系では，植物と代替資源の関係に，見かけの競争の要素も加わる。捕食者の基底資源消費率が大きくなるにともない，植食者と捕食者との消費型競争，代替資源と植物の見かけの競争が強まり，植食者と代替資源は存続しにくくなる。その結果，同じチャネル内の雑食であるギルド内捕食と，異なるチャネルの雑食が併存する場合は稀となる。また、捕食者の基底資源利用効率が極端に低い場合，3種IGP系は不安定になり振動が起こるが，チャネルの異なる資源を加えても安定性は変わらない。したがって，チャネルの異なる雑食は，捕食者を助け，間接効果によって群集構造を変えるが，安定性への影響は小さいかもしれない。
従来の野外生態学の研究は、対象とする生物の分類群（材料）あるいは生物種のハビタット（場所）に応じて細分化が進んできた。陸域と海域の間で顕著と指摘される生態学のコミュニケーションギャップは、分類群やハビタットの組み合わせの間でも、程度の差はあれ「入れ子的」に存在する。このようなコミュニケーションギャップは、材料や場所にとらわれない生態学的機構の一般則を考える上で大きな障害となる。生物多様性の広域的なパターンを理解する上で、マクロ生態学は生態学的アプローチと進化生物学的アプローチをつなぐ視点を提供する。マクロ生態学では、生物種の分布を（特定の場所に限定することなく）全球スケールつまりフルレンジで分析するため、種の環境に対する生理的適応や地理的イベントを契機としたマクロ進化が、地域間の種多様性の変異に及ぼす影響を定量できる。また、ラポポート則や種多様性の緯度勾配などのマクロスケールパターンが様々な分類群に共通して観察されることから、マクロ生態学は（特定の分類群に制約されない）生物多様性の創出機構の一般則を検討する手がかりも与えている（Lawton 1999）。マクロ生態学の研究は、陸域の生物種の分布情報の集積に伴い1990年代以降、急速に進展した。最近では海洋生物のマクロ生態学的なパターンの記載が進み、陸域と海域の生物群集に共通した集合機構を検証できる状況になりつつある（Witman & Roy 2009）。本講演では、陸域と海域で観察される生物多様性のマクロ生態学的なパターンを、既存研究に基づいてレビューし、陸域と海域の生物群集を比較するアプローチによる生物多様性研究の可能性について議論する。
ネスト構造は、当初、陸域生態系に特有な「送粉・種子散布系」において発見された（Bascompte et al. 2003）ネットワーク構造である。その後、陸上における「アリ-花外蜜腺保有植物系」のみならず、海域における「掃除魚群集」や「イソギンチャク共生系」等においても同様の構造が発見されることで、相利系一般に特有の構造と考えられるようになった。これを受けて、ネスト構造が相利系ネットワークで生じるメカニズムに関する仮説や、ネスト構造が相利系の動態に及ぼす影響に関する研究が熱心に行われた。さらには、捕食-被食関係においては、ネスト構造が生じにくい理由が「説明」されるようになる。だが、最近の研究から、陸域・水域の区別を問わず食物網にも同様のネスト構造がみられることがわかった（Kondoh et al. 2010）。過去に提案された相利ネットワークにおけるネスト構造成立の理論の前提、すなわちネスト構造は相利系に特有の構造であるという前提が崩れたいま、私たちは群集ネットワークにおけるネスト構造の意味をもう一度考え直す必要があるだろう。ここでは、ネスト構造の発見とその生態学的説明をめぐる研究をレビューすることで、陸域-水域研究の相互作用、理論の一般化等に関してどのような「教訓」が得られるか考えたい。
寄生者は自然界に普遍的に存在し、全生物種の半数以上を占めるとも言われている。このため、寄生関係の起源や進化過程、さらには寄生者の生態系における役割の解明は、生態学の主要な研究課題と言える。例えば、寄生者－宿主の共進化過程でみられる宿主の行動改変は、両者の相互作用に留まらず、宿主と他種との相互作用の改変を通して、群集の構造・動態、さらには生態系機能にも影響する可能性がある。しかしながら、その野外実証例はほとんどない。演者らは、成熟したハリガネムシ類（類線形虫類）に寄生・行動操作されたカマドウマ・キリギリス類が、晩夏から秋にかけて山地河川に大量に飛び込み、河川の高次捕食者であるサケ科魚類の重要な餌資源となることを発見した。ハリガネムシ類が駆動するこのエネルギー補償は、少なくとも日本各地の山地河川に普遍的に生じており、イワナ個体群の年間の総摂取エネルギー量のおよそ60%を占めている場合もあった。上記の観察結果をもとに、演者らは、河川に供給される陸生昆虫類をハリガネムシ類の宿主と非宿主に分けて、それぞれの供給量を操作する大規模野外実験を実施した。その結果、宿主の供給量の抑制が、魚類のみならず、魚類のトップダウン効果の改変を通して、河川の生物群集や生態系機能にも影響することが明らかになった。また、現在進行中の広域調査において、ハリガネムシ類の季節的消長に地理的変異が認められた。このことは、寄生者が駆動するエネルギー補償にも地理的変異が認められることを意味し、その要因や生態学的意義の解明にむけた研究展開を予感させる。本講演では、これらの実証研究を紹介しながら、生態系において寄生者が駆動するエネルギー流の役割について議論を深めたい。
生物はいつでも同じふるまいをするのではなく、自分を取り巻く他個体や環境条件によってふるまいを変える。そのうちの1つである過去の経験などの情報によって行動を変える、‘意思決定’（decision making、意識的にそうしているかどうかを問わない）が、近年注目を浴びている。動物行動学では、この意思決定は現在の条件や過去の経験に依存したふるまいの変化として扱われており、明らかにされた内容は驚くほど複雑で生物に関する単純なイメージを改めてくれる。さらに得られた結果から、個体の意思決定が生態学にとって重要な過程であることもわかる。例えば、メスの産卵行動の意思決定は、競争相手である他のメスだけでなく捕食者の存在にも影響される。これは同種内や異種間の相互作用を介して、意思決定が個体群あるいは群集にまで影響が及ぼすことを意味する。ここでは、意思決定の実態に驚くとともに、意思決定が生態学の発展の起爆剤になりうるか議論したい。コメンテーター：久保拓弥（北大・地球環境）
動物の行動の多くは、生物体内で発現する生理物質に支配される。動きが素早い、動きが鈍い、などの個性は、動物の各個体が示すパーソナリティーである。近年、パーソナリティーが個体の利得に直接もたらす影響と、その進化的な反応が、行動生態学の主要な研究トピックのひとつとなっている。個々の生物が示すパーソナリティーが、その個体の適応度にどのように反映するのかが、近年、多くの分類群生物で検証されている。しかし、その研究のほとんどは、表現型レベルの研究にとどまっており、その生理的、および遺伝学的基盤まで解明しようとする研究は、一部のモデル動物を除けば、まだとても少ない。本講演では、敵に襲われた際に、昆虫が示す死にまね行動をモデルとして、動物の脳で発現する生体アミンが行動に及ぼす影響、生体アミンの発現レベルがその個体の表現型を介して行動の適応度に及ぼす影響についての事例研究を紹介する。さらに生体物質に支配される行動形質が、生物の集団サイズ、および群集構造にまで影響する可能性について考える。本講演で紹介するモデルは、被食者としての甲虫種、そして捕食者としてのハエトリグモと吸汁性のカメムシである。死にまねは、実は、隣人の個体を犠牲にして、自分が助かる利己的な行動ともいえることが分かった。そして、集団および群集内に、低頻度でそのような利己的個体が潜入できる可能性について考察する。神経伝達物質と、個体群・群集構造とをリンクさせて考える際に、生理学と行動生態学における研究手法間に、どのようなギャップが存在するのかを述べ、議論を提供したい。
生息環境の違いに応じた個体レベルの形質の変化を、表現型可塑性と呼ぶ。個体の形質はどんな環境のもとでどのように変わるのか？ その結果、個体の生活史や個体群・群集の動態にはどんな影響が及ぶのか？ 生態学において表現型可塑性の研究とは、これらの疑問に答えることであり、個体と環境とが織りなす複雑な相互作用を探求することにほかならない。一方で、表現型可塑性は発生学や生理学の研究対象にもなっている。環境シグナルに対する遺伝子レベル・生理物質レベルの応答の結果が、個体の形質変化として現れるからである。エゾアカガエルのオタマジャクシ（オタマ）は外敵のエゾサンショウウオ幼生（サンショウウオ）の捕食リスクにさらされると、サンショウウオに丸呑みされるのを防ぐべく、頭胴部の上皮を厚くし、頭胴部全体を膨らませる（膨満化）。最近の生態学的研究から、膨満化はオタマの個体数を維持するよう機能するだけでなく、池の生物群集にさまざまな波及的影響をもたらすことがわかってきた。例えば、普通のオタマがいる実験群集に比べて膨満化したオタマがいる群集では、サンショウウオが代替餌種を多く利用する分、サンショウウオの成長が遅く、代替餌種の個体数が減る。また膨満化したオタマが数多く生き残る分、餌となる落ち葉の分解も早い。オタマの膨満化のメカニズムを解明すべく、発生生理学的な研究も行われている。例えば、サンショウウオに暴露されたオタマと非暴露オタマの遺伝子産物の挙動を比較した研究によると、上皮組織でのウロモジュリン遺伝子やケラチン遺伝子の発現制御が膨満化のカギになっているらしい。以上のように生態学的研究と発生生理学的研究はそれぞれに成果を上げてきたが方向性は全く異なる。では生態学と生理学が融合するのはどんなときだろうか？ 特に、生理学の成果は生態学に貢献しうるのか、これまでの知見をもとに考えてみたい。
「生理学を武器にして動物生態学をおもしろくできないだろうか？」企画者：宮竹貴久 (岡山大)・岸田治（北大）概要： 近年、動物生態学は分子遺伝学の技術を取り入れて新しい展開を見せている。しかし、生態学の基本構成をなす生物個体と遺伝子の間には、生理学という大きな学問領域があり、行動生態学ではあえてここに目を向けずに学問発展がなされてきた。そもそも生理学って生態学の役に立つのだろうか？　本シンポジウムでは、生理学から動物の行動や生態を考えている研究者と、生態・行動学から生理学にも興味を持っている研究者の間で興味を共有し合える機会を作りたい。そして生態学と生理学の間に介在するギャップを見つめなおし、逆に、いかにすれば生理学者と手を取り合って動物生態学を今以上におもしろくできるだろうか？　考えてみたい。講演： 趣旨説明　宮竹貴久 (岡大・環境） コオロギの闘争行動と順位形成：神経生理学から行動学へ　青沼仁志（北大・電子研） パーソナリティーの生理と生態学的基盤：昆虫の死にまねをモデルとして　宮竹貴久（岡大・環境） サンショウウオとオタマジャクシ：表現型可塑性と生理学から群集へ　岸田　治（北大・FSセンター） 成長のメカニズムからサケ科魚類の生活史多型と資源管理を考える　清水宗敬（北大・水産） コメンテーター　松島俊也 総合討論 
単細胞生物から恒温動物にいたるほとんど全ての生物の代謝量は体サイズの3/4乗に比例して増加する。近年、このような個体レベルのアロメトリー関係を高次の生態系レベルまでスケールアップすることによって生態系代謝を理解する試みが注目されている。生態系の代謝量は個体代謝量の総和と定義され、理論上、資源、温度、生物群集のサイズ分布によって決定される。Enquist et al. (2003)は陸上生態系の代謝を異なる地域間で比較し、温度補正後の代謝量が群集の体サイズ分布によって変異する可能性を示唆した。しかし、資源や温度をコントロールした環境下で体サイズ分布が生態系代謝に影響することを明示的に検証した研究は存在しない。そこで、我々は、物理・化学環境を高度に制御した中規模人工生態系を用いて、生態系代謝を支配するメカニズムの解明を試みた。本実験では、プランクトン群集の体サイズ分布を変異させるため、高次捕食者である魚類の摂餌機能を操作した。実験の結果、栄養塩の初期濃度をコントロールしたにもかかわらず、プランクトンの沈降および底層からの栄養塩回帰プロセスによって時系列でプランクトン群集のCNP比が明瞭に変化した。プランクトン群集のNP比は実験前半で低く窒素が律速資源となっていたが、実験経過に伴って増加し、後半にはリンが律速資源となる操作区もみられた。生態系代謝はプランクトン群集の体サイズ分布に依存せず、懸濁物のＣＮ比と相関が認められた。本研究により、湖沼の生態系代謝は個体代謝の単純な総和とならず、最も希少な栄養塩に強く制限されることが明らかとなった。生物の高次階層システムとして生態系代謝を理解する上で、個体代謝を説明するサイズスケーリング則のみならず生態化学量論を考慮した新たなモデル構築の必要性が示唆された。
生態系は「互いに無関心な同居者」の集合ではない。「対立と協調を通してかかわりあう者たち」が構成する動的な系である。そのため、個々の種の進化的な変化は、関係する種の進化戦略をかえる。本発表では、生物種間の共進化について、その動態・速度を変化させる要因について考察する。個体群間の移動・分散は、その頻度が高いばあい、局所的な環境への適応を阻害する。いっぽうで、一定レベル以下の遺伝子流動は、適応上有利な遺伝的変異を局所個体群にもたらし、進化を加速するとかんがえられる。局所個体群（群集）間で共進化の動態がことなる研究系を例に、遺伝子流動や個体群サイズ（遺伝的な多様性に影響）が共進化過程にどう影響するのかかんがえたい。共進化の速度をきめる要因を考察するとともに、本発表では、（気候）環境の変動が共進化の方向性や速度を左右する可能性についてかんがえる。分子系統学および集団遺伝学的な解析を駆使することで、過去に起こった共進化の速度を推定することが可能である。この再現された共進化の歴史を、過去の気候変動の文脈で解釈する。そうすることで、現在進行している気温上昇が生物間相互作用をどういった方向へ、どういった速度で変化させるのか予測することが可能となる。最後に、共進化過程がいかにして生態系ネットワークをかたちづくるのかかんがえたい。「どの種に寄生するか」や「どの種と協力するか」といった戦略は、共進化過程をつうじてきまる。では、個々の共進化関係の動態をもとにして、いかに生態系全体のネットワークが変動するのだろうか？　環境変動下での生態系の動態を理解・予測するうえで、「生態学のミッシングリンク」ともいえるこの問いに答える必要がある。最新の研究動向を視野に、有望な研究戦略について議論したい。
人類が引き起こす土地利用変化や気候変動、種の移入などによって、しばしば生物は全く新しい環境での生息を余儀なくされる。この新しい環境下で生物がどのように振舞うのかを理解することは、人類による環境改変が生物多様性に与える影響を予測するためには欠かせない。近年、環境変動への生物の応答を理解するための枠組みとして、進化的視点の有効性が注目されている。Niche conservatismとは、種のニッチやそれに関する性質が経時的に維持される傾向のことを示すが、本講演ではこのような進化的視点が生物の時空間動態を理解する際に有効であることを、次の二点に注目して紹介する。まず初めに、生物のニッチに関する性質がどれだけ系統的関係を有しているのかを明らかにすることで、変動環境下における生物の時空間動態を、進化的観点から一般化することができると考えられる。演者らのこれまでの研究によって、近年の日本における鳥類群集の分布縮小・個体数減少を説明する様々な生態的特性が明らかになってきたが、このうち、営巣場所や生息地としての農地への依存度などの特性は系統学的シグナルを示していることが明らかになった。次に、環境改変に対する生物の応答予測には、ニッチ変化が起こる程度の種間差異を理解することが欠かせない。例えば、気候変動が分布域変化に及ぼす影響を予測している多くの研究では、種のニッチが変化しないことを前提としているが、実際には新たな条件下でニッチが変化する種も知られている。ここでは演者らが研究を行っている英国の植物群集に注目し、温暖化に伴う開花時期の早期化と分布域の北進程度に大きな種差があること、そしてその種差が開花時期の気温に対する反応強度の種差によって説明される可能性について紹介する。上記で紹介した結果について機構的理解を深めるためには、生物のニッチに関する性質の進化的基盤について明らかにすることが必要である。
ある生物は多様な環境に適応しているのに対し、ある生物は限定された生息環境に留まっている。また、ある生物は、急速に環境に適応して進化しているのに対し、ある生物では長期間形質を進化させていない。これは、その生物の取り巻く物理的環境や相互作用する生物的環境などの違いによるだけでなく、生物種自体の進化しづらさ(conservatism, constraints)、あるいは進化しやすさ(evolvablity)が関与している。進化を妨げる要因としては、集団内に維持される遺伝的変異に影響する集団サイズや交雑、移動分散などの集団遺伝学的要因とその生物自体のもつ遺伝的システムによるものがある。進化しづらさ・進化しやすさは、生物多様性や群集構造を決める重要な要因の一つとして考えられる。たとえば、ニッチに関する性質の進化しづらさ(niche conservatism)は、新しい環境への移住の制限をもたらし、種多様性を決める要因の一つとなる。また、今後の気候変動に対して生物は進化的に適応できるのかどうかを予測する上でも、進化しづらさに関わる要因を明らかにすることは重要である。シンポジウムでは、進化しづらさに関係する要因について、また、それが生物多様性研究および地球環境変動への生物の進化的応答研究に与える影響について考察する予定である。コメンテーター:村上正志(千葉大･理学部）、工藤洋(京都大 生態研センター)
環境中に生息する微生物の99％以上は難培養性であることがわかっている現在、微生物群集の多様性解析は、環境試料より直接DNAを抽出し、系統分類指標として16SrRNA遺伝子をPCR増幅し、その塩基配列を決定することによって行われる。しかし、従来の配列決定技術の速度とコストでは、一つの試料について数十種程度の優占種を解析することはできても、数百〜数千種に及ぶ稀少種まで網羅しつつ複数の試料を比較することは技術的にも経済的にも困難である。本講演では、国際微生物センサスの一環として実施された、従来法の百倍の解析速度を有する454パイロシーケンス法を利用した海洋細菌群集の多様性研究について紹介する。南太平洋南北縦断観測によって採集された赤道、亜熱帯、亜寒帯、南大洋の4点の海水試料につき、約17万リードに及ぶ16SrRNA遺伝子V6領域の配列情報を取得し多様性解析を行ったところ、各点につき300-1000のユニークなOTU（Operational Taxonomic Unit）を見出すことができた。見出されたOTUの約70%は、出現頻度が0.015%以下の稀少な細菌グループによって構成されており、ハロゲン化ヌクレオシドをトレーサーとする増殖活性解析によって、これら稀少細菌グループの少なくとも約20-50%は、休眠状態ではなく活発に増殖していることがわかった。現状では、系統解析を行うには短すぎるリード長や、シーケンスエラーによる見かけの多様度増大の問題など、さらに検討すべき課題も指摘されているが、454パイロシーケンス法を利用した16SrRNA遺伝子の大量リードによって、予想以上に多様な稀少細菌グループの存在が明らかとなってきた。
微生物の分類体系では、標本に相当する分離培養株を基準に種を命名してきたが、自然界の実態を知るうえで限界が生じている。例えば、バクテリアで登録された種名は1万あまり、その後ろには16S rRNAの塩基配列だけから認知された10万以上の分離培養できない潜在種が存在している。技術面では、メタゲノム解析により現場の微生物群集すべての遺伝子を読み出し、データの再構築から種構成や機能ポテンシャルを明らかにすることが可能になり始めている。得られた膨大な遺伝子情報からは、種の多様性だでなく機能の多様性も同時に解析することができる。一方、遺伝子レベルでの多様性解析から自然界での微生物活動を解析するには、遺伝子の水平伝播を考慮しなければならない。微生物では、系統群が必ずしも機能を代表しない例が数多く知られている。さて、自然界の環境変動にともなう微生物活動の観測では、細胞数と細胞サイズの計測、形態や集落形成の観察、プローブによる識別染色の観察、また現場培養などの手法が使われている。現場観測の結果を解釈する上でrRNA遺伝子による多様性解析や遺伝子プローブによる検出が有用である。微生物活動の現場観測とメタゲノム解析との組合わせはより効率的な観測手法につながると考える。環境変動に対する多様性解析では、群集構成、生息環境の物理化学条件、細胞数や生物量などの時系列データが必要である。微生物では、分離菌株の保存データと遺伝子データが系統的に保存されているが、時空間変動を考慮した観測記録のデータベースがまだない。微生物の多様性変動の調査研究には、クリアリングハウス（clearing house）方式やデータベースによる情報共有が必要である。
“Biodiversity”は、1980年代E.O.Wilsonが提唱した概念であり、保全と利活用の二つの面を持つ概念である。保全と活用は、時に二律相反的に矛盾をきたすことがあり、地域の現場においてそれがよく起こる。なぜなら、利活用を前提にした生物多様性の保全なら広く一般に受容されるが、研究者など一部の想いで生物多様性を保全しようとしても、独りよがりに陥りやすい。生態学者の多くは生態系サービスを駆使して、保全と活用の間を埋めようと意図、画策するが、必ずしも成功するとは限らない。その原因は二つあるように思える。一つは、生物多様性が必ずしも生態系の安定性に結びつかない（橘川　1980）ように、生態系サービスは恒常的ではなく不確定だからである。もう一つは、生物多様性を政策化あるいは経済化を誘発しても、国際、国家、地方、県、市町村などコミュニティーなど大小様々な社会レベルで、生態系サービスの質と量は不確定性を伴うからである。私達は、多様な様相の生態系や群集と人間社会の総合的な環境系に対して、不確定性の少ない政策や経済をどのように構築し導入したらいいのだろうか。この命題について、大きな社会レベルからのトップ・ダウンの試行錯誤より、小さい社会レベルからの多様な試行錯誤への支援と、適正なフィードバックの仕組みつくりが重要になるであろう。とくに農山漁村はその典型である。演者が関係するいくつかの地方行政レベルの生物多様性保全施策の事例の中から、それらの取り組みを紹介するとともに、今後を展望したく思う。首都圏などごく一部の大都市とは異なる多数の少子高齢化傾向の地方の日本人個体群を前提にした場合、「そこだけにしかない」生物多様性を保全・利活用するためには、「そこだけでしかない」地域コミュニﾃィーの持続性を保全・修復することが急務である。少なくとも、この難題を生態学者だけで何とかできるものでもなく、多様なる協働が重要である。
企画集会の導入として、群集生態学の歴史の中で繁殖干渉の研究の意義づけを行い、各演者の発表内容を簡単に紹介します。種間競争は群集パターンを形作るのか、という問いは、群集生態学の黎明期から現代に至るまでの主要な論争であり続けています。ロトカ・ボルテラの競争方程式やガウゼの競争排除則に始まり、「種間競争」や「ニッチ」は生態学の中心的な概念でした。しかしその後、単純な資源競争は疑問視されるようになりました。その理由として、多くの種が同じニッチで共存していることや、多くの個体群が資源に対して平衡に達していないことなどが挙げられます。これらの「非平衡群集観」は、捕食や確率論的な作用が多種共存をもたらすという多元的な説明を経て、ハベルの「中立説」に発展しました。近年では、中立説の「すべての種の生態的特性は等しい」という現実離れした前提への反動からか、中立説の予測からの「ずれ」、すなわちニッチで説明されうるパターンを検出した研究が多く見られます。しかし、資源競争が疑問視される中、ニッチを説明する普遍的な種間相互作用はあるのでしょうか。繁殖干渉は有性生殖する近縁種間なら生じうるので、植物、植食者、捕食者など分類群・機能群を問わず存在しているはずです。そのため、近縁種間だけで分布が排他的になること、実際の競争排除がきわめて急速なことなど、中立説や従来の資源競争では説明しにくかったパターンを理解できると思われます。野外に存在する無数の複雑な相互作用のうち、ニッチの形成にとってどれが重要でどれが重要でないかを調べていけば、「生態的特性が等しい」という中立説の前提の妥当性も明らかになってくると考えています。繁殖干渉による群集観の評価は、今後の実証研究にかかっているでしょう。
生物の分布やニッチ分割が、競争など生物間の相互作用によって決まることは、ダーウィンやウォーレスによってすでに予想されていた。しかし、1980年代以降に「種間競争に対する疑念」は強まり、現在でも種間相互作用の役割はあいまいなまま放置されている。この講演では、排他的な分布を生じさせうる生態的相互作用にはどのような特性が必要なのかについて論じ、繁殖干渉がその主因であることを述べる。自然生態系では、餌が余っている生物（植食性昆虫）でも餌不足に悩む生物（大形肉食者）でも、近縁種は共存しないことが多い。このことは、餌資源が決定的に重要ではないことを示唆する。そして、さらに相手種を駆逐するほど強い負の相互作用には、圧倒的な競争力の差か、少数派が不利となる「正の頻度依存性」のいずれかが不可欠である。近縁種はそもそもよく似ていて、圧倒的な競争力の違いはそもそも存在しない。さらに、資源をめぐる競争には「負の頻度依存性」がある。負の頻度依存性は共存のメカニズムであり、したがって、資源競争で競争排除を説明するのは無理なことが分かる。資源利用にたえまなく自然選択が働くことを考えると、圧倒的な競争力の差が自然選択の結果生じることは不自然だ。むしろ、自然選択が働かない要因こそが重要かもしれない。近縁種でそれぞれ種内で働く性選択は、他種とはそもそも無縁である。近縁種が二次的に接触するとそこではじめて、性選択は意外な効果を発揮する。しかも、その効果には正の頻度依存性があるので、すぐに排他的分布が生じ、繁殖干渉を避けるように種内の性選択が働くことは難しい。私は、同じ栄養段階にある生物群集では、このようにして一種の繁殖平衡が近縁種間でだけ成立し、それ以外の種間には弱い相互作用しかないと考える。この考えに基づき、生物群集について議論したい。
種間競争はニッチや分布を説明するための中心概念とされてきたが、資源をめぐる競争はめったに検出されない。しかし、中立説が主張するように、本当に種間相互作用は群集パターンを説明する上で無力なのだろうか？　繁殖干渉は配偶をめぐる負の種間相互作用を指し、個体数の多いほうの種がますます有利になる正のフィードバックを生み出す。この性質により、資源競争では実現しにくい急速な競争排除も容易にもたらされると予測されている。また、繁殖干渉は機能群や分類群を問わず、近縁種間には普遍的に存在しているはずである。したがって、繁殖干渉の枠組みによって群集パターンを種間相互作用に即しながら統一的に理解できる可能性がある。本集会ではまず、資源競争との個体群生態学的特性の比較、生態的形質置換への影響といった繁殖干渉の理論的な背景を示す。次に、実験動物、被子植物、捕食者など様々な系における生物地理、ニッチ幅、生活史形質の進化を繁殖干渉の観点から示した実証研究を紹介する。以上により、繁殖干渉の枠組みの妥当性と一般性を評価したい。
南極大陸には、氷床から解放され大陸岩盤が剥き出しとなった露岩域と呼ばれる地帯が点在している。これら露岩域は南極大陸全体の約2-3%とされており、生物の数少ない生息場となっている。また、氷期-間氷期サイクルという地球規模の環境変動の影響を受け、最終氷期以降に南極氷床が後退して形成された環境である。昭和基地周辺の露岩域には多様な形状・水質を持った湖沼が100以上も発見されている。しかし大部分は貧栄養淡水湖沼であり、その湖底にはまるで森林か草原のような形態のユニーク且つ豊かな藻類群集マットが湖底一面に広がっており、南極陸域生態系の中で最も豊穣な植生と言われている。これまでに世界各国の他の南極地域において、昭和基地周辺のような藻類とコケによるユニークな形態をした植物群落の存在は未だに発見されていない。これら南極湖沼生態系は、同一の時間をかけ、同一の気候条件のもと、湖ごとにそれぞれ独立したシステムが成り立っている。近接した湖沼であるにもかかわらず、その多くは河川や集水域によって繋がったものはほとんどなく、全く違った湖底植生の形態・構造となっている。これはまるで、それぞれの湖が一つ一つ地球規模の実験場となっているものと捉えることもできる。本講演では、フィールド研究の立場から、南極湖沼の環境変動および植物プランクトン動態との関係、湖底藻類群集の構造および保持色素と光合成の関係、光変動に対する藻類群集の応答性、湖水と湖底間隙水との栄養塩濃度とに関して論じることにより、南極湖沼での豊かな湖底植生形成と繁栄の謎に迫った。南極大陸は人為的活動の影響が地上で最も少ない地域であり、考慮すべきパラメーターが極端に少ないシンプルな生態系が成り立っている。さらにその中に存在する南極湖沼生態系はより閉鎖された環境であるため、環境変動に対する生物群集の応答・適応プロセスを理解する上で理想的かつ重要なモデルとなり得ると考えている。
南極の湖沼群では、湖底に繁茂する藻類がマットを形成することが知られている。この湖底藻類群集のマットは色素層を形成し、上から順に黄色、黄緑、緑、深緑となる。この色素パターンは、表面にカロテノイド類などを多く含むことで、強光による光合成の阻害を防ぐことが考えられている。また、藻類マットの群集組成は、深度によって異なっている。さらに、この藻類マットの厚さや堅さ、色素層の厚さ、表面の形状などが、湖沼によって大きく異なっており、どのような要因でこのバリエーションが形成するのかは分かっていない。そこで、我々はカロテノイド含有量が異なる複数種の藻類の競争モデルを作成し、この色素層構造の形成メカニズムを明らかにすることを目的として研究を行った。我々は、藻類の細胞内に置けるカロテノイド類の役割が、光の捕集と強光阻害の防御の二つに分類出来ることを考慮し、捕集に使われるカロテノイドと防御に使われるカロテノイドがどの程度含まれるかによって、藻類の光合成効率が決定されると仮定した。湖底まで届く光強度をもとに、どのような吸収波長特性のカロテノイドを多くもつ藻類が優占するのかを調べた。この藻類の湖底バイオマットが色素層を形成する現象は、南極以外では知られていない珍しい現象である。強光阻害とカロテノイド類による防御のメカニズムが藻類群集の組成を変化させ、結果として色素層の形成要因であることが説明出来れば、藻類群集構造のパターンが光のみによって形成されることを明らかにした初めての事例となると期待している。
藻類は水中のさまざまな動物によって捕食されるため、捕食者に対抗する多様な防御形質を進化させてきた。防御形質は捕食・被食の関係、ひいては食物網全体の構造を変えうるため、その進化動態と群集構造の間には密接な関係があると考えられる。これを検証するために、連続培養装置（ケモスタット）において捕食者である動物プランクトンのワムシと藻類を長期間培養する研究が数多く行われてきた。この手法により、防御形質の進化・可塑性が個体群動態・群集構造に与える影響を調べることが可能になり、進化群集生態学の発展に大きく貢献している。本発表ではまず、防御の進化が迅速に起きるクロレラ・クラミドモナス系と、誘導防御が起きるイカダモ系の先行研究を紹介する。次に、これらの実証研究をもとに数理モデルを構築した自身の研究を紹介する。解析の結果、対捕食者防御の迅速な進化と表現型可塑性（誘導防御）は一見しただけでは区別しにくいが、それらが個体群動態に与える影響は異なっており、可塑性の方が個体数変動を安定化し平衡状態をもたらす傾向が強いことがわかった。また、防御型と非防御型を可塑的に生産する遺伝子型と非可塑的な防御型・非防御型が共存した場合、可塑性は変動環境で有利になるにも関わらず、可塑性自体が個体群動態を安定化するため、その間にジレンマが生じる。その結果、可塑性の迅速な進化と間欠的な個体数振動が起こりうることが示された。このような生態学的現象と進化的現象とのフィードバック（eco-evolutionary feedback）について考察しつつ、藻類を用いた今後の進化群集生態学研究の方向性について考えてみたい。
生物間相互作用の中で多様な形質が進化・維持されるメカニズムや、群集動態に対する形質の多様性の影響を明らかにすることは、生物群集の構造・動態におけるパターンとメカニズムの理解を目指す群集生態学の新たな道を拓く上で、重要な役割を果たすと考えられる。藻類には多様な形態・生活史を持つ分類群が含まれており、これらのテーマを深く掘り下げるためには適した対象生物である。また、藻類は地球上の一次生産の約50%を占め、生態系の物質循環を駆動する重要な構成要素である。そのため、藻類の群集構造やその空間パターン形成のメカニズムを探ることは、水圏生態系を理解する上で欠かせない研究テーマである。このことから、基礎的な群集生態学に加えて、進化動態から群集構造、生態系機能までを包括的に理解しようと試みる際には、藻類は理想的なモデル生物であると言えるだろう。本集会では、理論的手法と実証的手法を組み合わせて、様々な環境における藻類の群集構造と進化動態に対する資源競争や捕食者、物理的環境などの影響を議論する。まず吉山が、植物プランクトンによる光と栄養塩を巡る競争に関する理論を紹介する。次に田邊が南極の湖底藻類群集の鉛直的な色彩パターンとそれを決定する環境要因についての研究を紹介し、水野がそのパターンに対する光阻害の影響をモデル研究で議論する。最後に山道氏が、藻類の対捕食者防御の可塑性と進化が群集に与える影響について紹介する。以上の発表を受けて、藻類を材料に群集構造の創出と進化動態に対して新しい知見をもたらすことを目指す。
多数の固有水生生物種を育む琵琶湖・淀川水系には、外来生物法で特定外来生物に指定された種を含め数多くの侵略的外来種が侵入し、在来種や群集への大きな脅威となっている。そのため、琵琶湖・淀川水系では、様々な分類群の特定外来生物に対して、滋賀県をはじめとする行政と研究者、市民団体が参画した管理や駆除が行なわれている。その中には、日本の中では先進的な取り組みや、今後の外来水生生物管理のモデルケースとなりうるものも多い。そこで、この企画集会では、そういった取り組みを紹介し、今後の課題について議論して、日本での外来水生生物管理の一層望ましいあり方を模索していきたい。なお、この集会は、日本生態学会近畿地区会自然保護専門委員会が主催し、その活動の一環として開催される。総合討論の司会：岩崎敬二
近年の分子遺伝学的手法の発展と、集団遺伝学的理論・バイオインフォマティクスの発達は、生物学全体に大きな影響を与えている。生態学も例外ではなく、ゲノム情報を活用して生態学的現象に迫る研究が数多く行われ、それらは「エコゲノミクス」と呼ばれている。これらの研究により、遺伝情報を活用することで進化動態や個体群動態、更には群集構造への理解が深まりうることが示されており、今後ゲノミクスアプローチの重要性は更に増していくだろう。その一方で、一般の生態学者がゲノミクスアプローチをとる際は手法の選択や扱いに戸惑うことも多く、依然として敷居が高いのが現状である。本集会では、分子生物学のモデル生物だけでなく、非モデル生物も対象としたゲノミクスアプローチを、理論・手法に加え実証例までを通して紹介し、エコゲノミクスがどのような生態学的な問いに応えうるのかを提示することで、ゲノミクスアプローチがより浸透することを目指したい。はじめに生態学会誌で「始めよう！エコゲノミクス」を連載している山道が集団遺伝学のコアレセント理論について解説を行う。次に、牧野がバイオインフォマティクスにより、非モデル生物でも可能なマーカー作成を説明する。その後、実証例として手塚と奥山がそれぞれ、ゲノミクスアプローチにより明らかにした、適応形質の原因遺伝子やその規定する形質の進化過程などについて紹介する。最後に、会場からの質問・意見も交えて、今後のエコゲノミクスについて議論したい。
種の中にはある特定の環境中にのみ存在しうるものがいる。世界最大の植物プランクトンであるEthmodiscus種（直径1-2 mm）は、太平洋など貧栄養な外洋にのみ存在し、沿岸域や湖沼では見られない。この巨大な珪藻は、他の小型植物プランクトンとうまく共存しているように思われる。栄養塩の取り込みに関しては常に小型の種が有利である[1]。一方、動物プランクトンが捕食可能な大きさは、100 µm程度までであり、捕食による選択も考えにくい。それでは巨大珪藻が環境に適応して存在しうるメカニズムは如何なるものであろうか？進化適応動態理論では、各個体は資源取り込み速度や増殖速度といった形質で表され、群集は形質空間の部分集合で表される。一般的に各個体を表現する形質は多岐にわたるため、形質空間の次元は大きくなり理論的に取り扱うことは非常に困難となる。このため、現実的には形質相互の関係（トレードオフ）を導入し、形質空間の次元と広がりを抑える必要がある。本講演では、様々な形質を実験的に得られた関係式を用いて「細胞サイズ」という単一の形質で表し、植物プランクトン群集の進化適応動態を解析した研究を紹介する[2]。制限となる元素が窒素であり、かつ間欠的に供給される場合、大きな細胞の種が進化し、さらに大小の二種の進化的二型が生じることが明らかになった。一方、制限となる元素がリンの場合、その供給頻度によらず常に小さな種が進化する。この結果は海洋（窒素制限）と湖（リン制限）において見られる珪藻の群集構造の違い（海洋-大きな珪藻が優占／湖-小さな珪藻が優占）をうまく表している。[1] Yoshiyama & Klausmeier 2008 AmNat 171:59-[2] Litchman, Klausmeier, & Yoshiyama 2009 PNAS 106:2665-
生息地の破壊や分断など，近年の人間活動にともなう景観の改変は，生物多様性に多大な影響を及ぼしている。しかし，現在見られる生物多様性の空間パタンは，現在だけでなく，過去の景観構造を反映し続けていることが少なくない。これは，種の絶滅や定着が，景観や環境の変化に対して遅れて生じることで，多様性が一時的に過剰になる，または不足するために生じる。このような種の応答のタイムラグ（"extinction debt" や "colonization credit" などと呼ばれる）を明らかにすることで，景観変化にともなう生物多様性の時間的ダイナミクスを理解しようとする試みが，近年盛んに行われている。タイムラグを考慮することは，効果的な保全・管理策を講じる上で極めて重要である。例えば，多くの種で絶滅までのタイムラグが大きいとき，今後失われる生物多様性の減少量を過小評価してしまう可能性がある。世代時間の長い群集では，絶滅までのタイムラグが100年以上にも及ぶことが指摘されており，今後いっさい生息地が失われなかったとしても，生物多様性が長期にわたって減少し続ける可能性が高い。また，生息地を復元する際，分散能力の低い種が定着し種多様性が回復するまでには，数百年を要する場合もある。このことは，自然再生事業における長期的な視野および継続的なモニタリングの重要性を示している。本講演では，生物多様性の時間的ダイナミクスをめぐる概念と，その研究手法，これまでに得られている知見，保全・管理への示唆について解説し，本トピックの重要性について議論する。
「適応」には２つの意味がある。一つは遺伝子の発現の制御が1世代内～数世代間に変化するもので、馴化・順応・エピジェネティクス（総称して表現型可塑性という）と呼ばれる。もう一つは、遺伝子の突然変異と自然選択が関係する数十世代以上の長期にわたって形成された進化的適応を意味する。最近、"rapid adaptation"（迅速な適応性）や"genetic accommodation"（遺伝的同化）等のキーワードが注目を浴びているが、表現型可塑性が遺伝系に取り込まれる過程（Baldwin効果、genetic assimilation、genetic accommodation）の研究は、上記２つの適応過程を統一的に扱うことを目指す。これにより、エピゲノムの分子生物学から、形態形成のエピジェネティクス研究、さらには表現型可塑性を介した生物間相互作用から生物群集に至る進化生態学まで、幅広く研究者の興味を集めている。かつては、適応進化を考えるには集団遺伝学に基づく突然変異－自然選択の古典学説（適応度の定式化）が主要な理論的枠組みで、これは数十世代から数百世代の時間スケールのモデルである。しかし、表現型可塑性と遺伝的同化のモデルは、1950 年代のWaddington のカナリゼーションに遡らなくても、21 世紀の知見で新たな枠組みを提示しつつある（West-Eberhard 2003, Kirschner & Gerhart 2005）。今後は、遺伝子型レベルの適応度地形と表現型レベルの適応度地形のズレを埋めていくgenetic accommodationの理論が進展するだろう。今回の集会では、「細胞から群集まで」と副題をつけ、特に、迅速な適応性の中でもマクロな側面である生物間相互作用から群集までを網羅して、講演を企画した。最後に、新しい進化生態学である「迅速な適応性」の今後の展開を、総合討論で議論したい。
ここ2年ほどで、"rapid adaptation"（迅速な適応性）や"genetic accommodation"（遺伝的同化）等のキーワードをつけた論文や講演が急速に多くなって来た。表現型可塑性をベースとする「適応」の研究は、いまやエピゲノム科学の分子生物学から、形態形成のエピジェネティクス研究、さらには生物間相互作用から生物群集に至る進化生態学まで、幅広く研究者の興味を集めている。かつては、適応進化を考えるには集団遺伝学に基づく突然変異－自然選択の古典学説（適応度の定式化）が主要な理論的枠組みで、これは数十世代から数百世代の時間スケールのモデルである。しかし、いまや表現系可塑性と遺伝的同化のモデルは、1950年代のWaddingtonに遡らなくても、21世紀の知見で新たな枠組みを提示しつつある（West-Eberhard 2003, Kirschner & Gerhart 2005）。今後は、遺伝子型レベルの適応度地形と表現型レベルの適応度地形のズレを解析する理論が進展するだろう。今回は、「細胞から群集まで」と副題つけ、生物間相互作用から群集までを網羅して、講演を企画した。最後に、新しい進化生態学である「迅速な適応性」の新展開で総合討論したい。総合討論　コメンテーター：　岸田 治（北大・フィールド科学センター）
近年、生態学的閾値の概念は生態系管理において主要な役割を果たすものとして注目されている。生態系管理の観点からは一般に、生態学的閾値はある生態的状態から他の状態への急激な変化が起こる点もしくは領域と定義されている。例えば、サンゴ礁生態系におけるサンゴ群集から藻類群集への移行や、放牧地生態系における多年生イネ科草本群集から一年生広葉草本群集への移行において、生態学的閾値が存在することが示唆されている。生態学的閾値を越えるのを回避する条件や指標を割り出し、管理に応用することによって、生態系が人間にとって望ましくない状態になるのを防ぎ、望ましい状態を維持することが可能となる。しかし、生態学的閾値はその実証の難しさゆえに曖昧に定義されることが多く、また解析上の問題が潜んでいる場合もあるため、理論と実証のかい離や、生態系管理における誤用を招くことが考えられる。さらに、閾値の概念の応用においては生態系における様々なリスクや不可逆的変化の回避に主に焦点がおかれており、不可逆的変化が起こった後の生態系の修復にも応用が可能である点はしばしば見落とされている。本発表では、放牧地生態系における実証例を交えながら、生態系管理における生態学的閾値の定義、管理へ応用する際のステップおよび注意事項を解説し、今後解明されるべき課題を整理したい。
局所的な種多様性のパターン形成は、主に、種間の相互作用や環境に対する種のニッチ適応で説明されてきた。一方、マクロ生態学的な種多様性パターンの検出が進むにつれて、マクロ進化の地理変異のような歴史的プロセスが、今日の地域・局所的な種多様性の形成に大きな影響を持つことが認識されつつある。したがって今後の生物多様性研究では、種多様性のパターン形成に対する歴史効果とニッチ適応効果の相対的な貢献度を分析することが要求される。本研究では、日本列島の生物群集を対象とし、第三紀後期から第四紀の気候変動に伴う陸橋形成や島嶼化が、生物多様性パターンに及ぼす過程に着目した。日本列島内の地域間の生物種の入れ替わりを分類学的ベータ多様性と系統学的ベータ多様性によって評価し、環境条件、地理的距離に伴う分散制限、地理的ギャップによる分断効果が、種多様性の空間変異に及ぼす効果を定量した。東アジア島嶼の生物群集は、気候的な移行帯に位置し、歴史的に大陸の生物群集をソースとして形成されてきた。よって、島嶼間の生物群集の種多様性の空間変異は、気候環境に対する種のニッチ適応と地理的イベントによる種の移動や種の多様化が影響していると予想される。この過程を、分類学的ベータ多様性と系統学的ベータ多様性のパターンの比較に基づいて議論する。
種多様性の緯度勾配などの地理的パターンを解明するためのアプローチの1つは、生態学的特性の進化、ニッチ分化に着目して多様化を説明することである。それに対して、生態学的特性が進化的な時間スケールで保持されるという性質、ニッチ保守性が種多様性の地理的パターンの形成に大きく寄与している可能性が指摘されるようになってきた。ニッチ保守性は祖先種の生態学的特性が子孫種に保持される傾向のことであり、近年の系統情報の蓄積に伴って、系統樹上でニッチが保守的かどうかに関する議論が活発になりつつある。種多様性の地理的パターンと密接に関係するニッチ保守性の1つに、熱帯ニッチの保守性、もしくは温度耐性ニッチの保守性がある。多くの系統が熱帯に起源し、熱帯ニッチの保守性が存在する場合、熱帯起源の生物は低温耐性を獲得することが難しく、温帯への移入・定着が制限されることになり、ニッチ保守性が潜在的に種多様性の緯度勾配を説明しうる。しかし、熱帯ニッチ保守性だけでなく、その他の環境要因に対するニッチ分化も種多様性の緯度勾配の形成に寄与していると考えられ、これらを同時に検討する必要がある。本研究では、日本列島の生物群集を対象として、種多様性の地理的パターンの形成に対するニッチ分化とニッチ保守性の寄与を検討した。これまでに蓄積された種の分布データから、種多様性の緯度勾配を定量し、また既存の気象・環境要因と系統情報を利用して、ニッチ分化とニッチ保守性を評価した。これらに基づいて、ニッチ分化とニッチ保守性が種多様性の地理的パターンに及ぼす影響を議論したい。
人為的な環境改変による生物種の絶滅が進行する中で、群集・生物多様性の保全は、生態学が解決すべき大きな課題である。特定の種を保全するには、その種が必要とする局所的な環境を保全すればよいが、将来にわたって生物多様性を維持するには、広域での群集レベルの保全が必要になる。しかし、それぞれの種の環境に対する反応は多様であり、環境改変が群集構造に与える影響を理解するには、これらの反応を制限する要因に注目する必要がある。生物種の分布予測は、生態ニッチモデリングとして定式化されているが、これは、環境変数と生物種の分布の相関関係から、分布域全体を外挿するというアプローチである。しかし、生物種の形質は系統関係に依存するため、分類群内の種は疑似反復となる可能性がある。そこで本研究では、生態ニッチモデルに、分類群の集合をランダム効果として階層的に導入する。分類群の階層性を異なる段階で導入した複数のモデルを比較することで環境改変に対する反応性に関する系統の影響を評価する。これに基づいて、人為的な土地利用の改変が生物群集に及ぼす影響を議論する。
群集生態学と生物地理学はそれぞれ異なるアプローチで群集形成 (community assembly) の解明に取り組んできた。群集生態学では、局所スケールで現れる群集構造・動態のパターンをニッチ分化と分散制限で説明するのに対し、生物地理学では、マクロスケールで生じる群集構造・動態のパターンを進化履歴と地理的イベントに着目して説明する。しかし、実際には対象となる群集形成のスケールが、群集生態学と生物地理学が扱うスケールの中間に位置するメソスケールである場合も多い。メソスケールの群集形成を解明するには、群集生態学的プロセスと生物地理学的プロセスの両方を考慮する必要があり、それらのプロセスをつなぐメソスケールアプローチが求められる。日本列島における種多様性の地理的分布は、過去の地理的イベントの影響を強く受けており、局所スケールのプロセス（ニッチ分化・分散制限）とマクロスケールのプロセス（進化履歴・地理的イベント）の両方が強く作用していると考えられる。そのため、日本列島における群集形成を理解するにはメソスケールアプローチが必要である。本企画集会では、群集生態学と生物地理学をつなぐという視点から、日本列島の群集形成に関する話題を提供する。話題提供者はそれぞれ異なる切り口によって、レビューを交えつつ自らの研究例を紹介する。そして、議論を通じて、この研究領域における問題点や論点を整理し、今後の展望を探りたい。
'Stress gradient hypothesis (SGH)'とは，海洋生態学者M. Bertnessと植物生態学者R. Callawayにより1994年にTree誌上で提唱された「生物間相互作用と環境勾配との関係の規則性」に関する仮説である．SGHよると，「生息環境の厳しさの度合い（ストレスの強さ）により，生物間の関係そのもの，もしくは群集におけるその相対的重要性は規則的に変化し，ストレスが弱い環境においては競争関係が卓越する，もしくはその重要性が高くなるが，ストレスが強くなるにつれて中立関係，さらにはfacilitation（扶助関係）の形成頻度が増加，もしくはそれらの重要性が高くなる」と推測されている．本講演では，SGHに関する議論のこれまでの展開を演者らの実証結果を交えて紹介するとともに，SGHのさらなる概念的発展とその実証，及び保全・再生への応用を進めるための課題を検討したい．1.SGHは植物・固着動物以外の生物の関係にあてはまるのか？SGHはそもそも，陸上・湿地における植物や沿岸域のフジツボ・イガイ類等，固着生物間の関係の変動性の検証結果から導かれたものであり，特に近年の概念的発展は植物間の関係に特化している．従って，現状のSGHの概念が移動性動物や異なる栄養段階の生物間においてもあてはまるのか検証するとともに，新たな概念の構築も検討すべきだと考えられる．2.SGHは群集モデルとなりうるか？これまでSGHの実証研究の多くは，ある特定の種間関係の環境勾配に沿った変動の規則性を検証しており，この仮説が元来含意する群集における種間関係の形成頻度や重要性の変動を評価したものは少ない．しかし，群集レベルでの実証には大規模な調査・実験設定が必要となり，理論研究の発展が望まれる．3.保全再生への活用は有効だが慎重にFacilitationは生物の移入を促進しうるため，慎重な導入が必要．
競争や捕食といった種間相互作用は、どれほど強く生物群集の種構成を決めているのだろうか？あるいは生物群集は単にランダムに移動分散してきた種の寄せ集めなのだろうか？この疑問に答える方法の１つに、地域種数-局所種数の関係を見るというものがある。局所群集の集まりを地域群集として、地域群集に含まれる種の数（地域種数）を横軸に、局所群集に含まれる種の数（局所種数）の平均を縦軸にして表した地域種数と局所種数の組み合わせを、複数地域についてプロットしたものが地域種数-局所種数関係である。もし競争によって局所群集に含まれる種の数に上限があるならば、地域種数-局所種数関係は地域種数の増加に伴い局所種数が徐々に飽和するパターンを示すだろう。しかし、もし局所群集が地域群集にいる種のランダムな寄せ集めならば、局所種数は地域種数に比例して増えるはずである。この方法を用いて生物群集の生成機構を探る研究が数多く行われてきた。ところが、従来の地域種数-局所種数関係が想定する種間相互作用は競争のみの場合が多い。近年重要視されるfacilitationはどのような地域種数-局所種数パターンを生むのだろうか？数理モデルを用いた解析の結果、facilitationが働くと、１）地域種数の増加に対して局所種数が加速度的に増えるパターンと、２）ある地域種数に対して局所種数が双安定を示すパターンが現れることが分かった。また、過去の実証研究のなかには、１）のパターンを示すものもあるようである。この結果は、地域種数-局所種数関係においてもfacilitationを考慮する必要があることを示唆している。また、facilitationと競争の相対的重要性が、生息環境のストレス傾度に沿って変化するという概念モデルがある。本発表では、この概念モデルを数理モデルに表し解析した結果も合わせて報告し、facilitationを群集生態学理論に組み込んでいくための考察を行う。
生物間相互作用による自然選択は，種間の共進化を駆動するばかりか，種分化の引き起こす力にもなりうる。そのため生物多様性の創造過程を理解するには，生物群集と生物間相互作用の両方の進化的な成立過程をあきらかにすることが重要である。いっぽうで，種多様性は島の面積と強く相関することがよく知られている。そのため面積の異なる島間では生物群集の組成に違いが生じやすく，結果として生物間相互作用の構造と強さに明瞭なコントラストがしばしば見られる。琉球列島の南部には，セダカヘビ類と呼ばれるカタツムリやナメクジを専食するヘビが知られている。またこの地域で多様化している大型のカタツムリにニッポンマイマイ属があり，その一部には，セダカヘビに対して特異的と考えられる防御形質を進化させたものや，その結果として種分化を起こしたものが含まれる。本発表では，セダカヘビ類とエサであるニッポンマイマイ属の共進化と種分化が，島の面積に応じてどのような動態を見せるかを検討してきた一連の研究について紹介する。
有機物を介した生態系内のエネルギーフラックスは食物網動態を制御している重要な要因であり、結果として生物群集を規定している。食物網のエネルギー起源は究極的には光合成で生産された有機物である。消費者がそれらを取り込む経路は大きく生食連鎖と腐食連鎖に分類され、地下部に蓄積したデトリタスに起源する腐食連鎖は、光合成生産されてから消費者に取込まれるまでに時間的遅れを伴う点に特徴がある。そこで、「体を構成する炭素の光合成生産からの経過時間 (diet age) 」という時間軸は、消費者が利用するエサ資源に応じた生態系での炭素滞留時間を示し、食物網構造を明らかにするツールとなる。本研究では、生物体の14C分析によってdiet age尺度を陸域生態系に導入し、時系列的な調査地設定によって、植生の二次遷移過程における植物から高次消費者に至る炭素のフラックスを明らかにした。特に、優占する捕食者の一つとして樹上性クモに着目し、クモを頂点とする食物網において、栄養段階間の炭素の転送が遷移過程でどのように変化するのかに着目して研究を行った。その結果、低木層において地下部腐食連鎖系と地上部生食連鎖系がクモによる捕食を介して連結しており、樹上の捕食者にも地下部腐食連鎖系での滞留を経た有機態炭素が、土壌起源の双翅目を介して供給されていることが明らかになった。更に、同一林齢内においてもクモ類は種によって大きく異なるdiet ageを示し、そうしたクモのdiet ageは捕食様式によって強く規定されていることが示された。一方、クモ群集は植生遷移に伴って変化しており、クモ群集を頂点とする食物網の変化を明らかにする上で、林齢によって捕食様式の異なるクモ類が優占種になる事が重要な要素であることが考えられた。本発表では植生遷移に伴い、クモ群集に供給される腐食連鎖由来のエサ資源の寄与率がどのように変化するのかについて、クモのバイオマスベースで論じる。
河川生態系は、周囲の生態系と活発に物質をやり取りする系である。同時に河川の空間的異質性は生物群集の多様性を生み出し、捕食・被食関係を通じて複雑な食物網構造を形成する。しかしながら河川生態系における食物網構造と、生物にとって最も重要な元素の１つである炭素の循環とはこれまで別々に研究が行われてきた。そこで本研究では、放射性炭素14の天然存在比（Δ14C）を用いて河川食物網の炭素起源推定を行った。河川食物網には、礫表面に付着する藻類（付着藻類：自生性資源）と陸上植物リター（他生性資源）という２つの炭素起源が存在する。Δ14Cを用いることで、石灰岩地質の河川において「石灰岩から風化する年代の古い炭素を固定する付着藻類」と「現在の大気CO2に由来するリター」とを分離できることを示した。さらに、石灰岩河川と非石灰岩河川において、食物網のΔ14Cを比較したところ、石灰岩河川の付着藻類のΔ14Cは非石灰岩河川のそれよりも低かった。ただし非石灰岩河川であっても、付着藻類とリターのΔ14Cには大きな差が存在し、流域に石灰岩のような大きな炭素リザーバーがなくとも、Δ14Cを炭素起源推定の有効なツールとして利用できることが明らかとなった。また生物のΔ14Cは大きな変動を示したが、概ね付着藻類とリターの中間の値をとり、Δ14Cにより食物網が炭素循環の上に位置づけられることが分かった。これらの結果は、流域の保持する年代の古い炭素が、様々な時間的遅れを伴って河川食物網を支えていることを意味する。
高山帯は、海洋島に似て空間的に隔離されている。そこの生物群集は、高山帯特有の固有性の高い生物で特徴づけられる。このような高山帯は、温暖化にともなう環境変動の影響を受けて大きく変化するとされており、特に温暖化による生物間相互作用の変化、低地種の侵入により固有な種の減少や絶滅が危惧されている。このような注目すべき生態系である高山帯では、これまでも国内外を問わず多くの研究が行われてきており、世界レベルでの観測網（例：GLORIAなど）も確立されてきた。しかし、高山帯の多くが遠隔地にあって調査が困難なこともあり、温暖化にともなう環境変動とその影響に関する知見が不足している。特に、時間的・空間的変動が大きい環境変動の影響を明らかにするには、様々なサイトで長期間にわたってモニタリングするだけでなく、それらのデータから何を？どのように導くのか？といった戦略も必要である。この自由集会では、高山帯に魅せられた異なる分野の３名の研究者にお話をいただく。水野さんには、約２０年間のケニア山氷河後退域における氷河と植生に関する研究を、小熊さんには、航空写真解析や定点撮影による日本各地の高山帯における温暖化モニタリング研究を、唐さんには、過去10年近くの青海・チベットの草原で行われた一連の温暖化関連の観測および実験研究を紹介していただく。これらの話題を中心に高山帯での環境変動とその影響評価の実態と今後の方向性を模索していきたい。コメンテータ：工藤　岳（北海道大学・地球環境科学）
化学物質は人類に利益をもたらす一方、生態系に負荷を与える。人と生態系が調和的に共存するには、負荷の程度を把握し、許容レベルを適切に設定することが必要となる。生態リスク評価は、負荷の程度を把握するツールとして発展してきた。生命現象は遺伝子から個体，個体群，群集など複数の階層からとらえることが可能である。化学物質の生態影響についても生態系の各階層における影響を調べる手法が発達している。最も発達している手法として、個体の生存や繁殖への影響に注目した個体レベルの評価手法があげられる。さらに、分子生物学の興隆にともない、遺伝子レベルでの影響を調べることも可能となってきた。これら生物学的にはミクロな階層での評価手法は、試験が比較的容易であるため、迅速かつ再現性の高い結果を出すことが可能である。一方で、我々が本来守りたいと思う環境は、個体群の存続や生物多様性など、マクロな階層である。このようなニーズに応えるため、汚染地域の生物相調査などを行う場合もある。いずれの手法も化学物質の影響を知る上では重要であるが、各階層での影響が独立に調査されているため、階層間の影響が互いにどのように関連しているかは明らかではない。本集会では、各階層での影響評価の事例に触れ、階層間のギャップを埋めるために必要な情報は何かを議論したい。
希少植物は特殊な生態・形態などを持つものが多く、保全生態学や進化生態学の分野で良い材料となることが多い。そして何より、野外で出会ったときの喜びは非常に魅力的である。希少植物が希少と呼ばれるようになった背景は様々であり、その生態・生理・系統・歴史性などを明らかにすることで希少植物のもつ興味深い物語が見えてくる。希少植物を研究する上で、対象とするスケールを変えると希少性の位置づけも変わってくる可能性があるため、希少植物の複雑な事情を明らかにするためには様々なスケールでのアプローチが必要である。本集会では取り扱っているスケールが異なる研究者をお招きし、話題提供をしていただく。プロットスケールから景観スケールまで、個体レベルから系統地理まで、種レベルから群集レベルまで・・・様々な希少植物の特性を時空間スケールごとに編み上げることで、希少植物の魅力を描き出す。その上で、希少植物研究の現状を整理し、今後の展望や保全の方向性について議論するとともに、希少種研究者のネットワークを広げたい。
淡水二枚貝は物質循環や生物間相互作用を通じて陸水生態系を中心に影響を及ぼしており，淡水二枚貝に依存して暮らす生物は数多く存在する。一部の淡水二枚貝では，生物群集全体を保全する観点から，重要な種として位置づけられつつある。しかし，淡水二枚貝の主な分布域は人口の集中する平野部や扇状地の水辺であり，人間活動に起因する環境改変の影響を受けやすい。また，生活史が特異であることも相まって，絶滅の危機に瀕している種は国内外を問わず数多い。カワヒバリガイなどの外来淡水二枚貝は，人為的な移入によって近年分布を拡大してきている。こうした淡水二枚貝の減少や移入は，本来の生物群集組成や物質循環に変化をもたらすだろう。こうした状況の中，地域の生態系の健全性を保つために、淡水二枚貝の研究が各地で精力的に行なわれている。本集会では，淡水二枚貝のグループの中で最も絶滅の危機にあるイシガイ類と，生態系のみならず，人の暮らしにも影響を及ぼすカワヒバリガイを対象とした，さまざまな保全生態学的アプローチの最新研究を紹介する。そして，今後研究を進めてゆく上で解決すべき問題点や，将来の展望について議論する。
