近年一部の自治体による耕作放棄地の樹林化の試みも始まり、耕作放棄地の森林植生への遷移に関する知見の重要性が高まっている。本発表では関東東部に広く分布するアズマネザサが優占した耕作放棄地を対象に、在来樹木実生の定着阻害要因の一つとして動物による採食に着目した野外操作試験結果について報告する。茨城県つくば市の16年間放棄されたアズマネザサ優占圃場において、在来樹木に対する採食影響を解明するため播種試験とビデオトラップによる動物相の観察を行った。試験樹種には生理特性や種子サイズ、散布者の異なる種としてアカマツ、エノキ、ムクノキ、シラカシを用いた。処理要因として、植生刈取、採食防止網、土壌消毒に着目し試験区配置を行った。播種当年9月までの観察の結果、ギャップ区において最も顕著な動物影響を受けた種はムクノキであり、対象樹種間で選択的採食の影響が示された。最終調査時の生残実生群集に対する処理要因の影響をAdonis解析により検証した結果、刈取（P = 0.002）および網処理（P = 0.003）が有意に実生群集組成を変化させていた。播種前の土壌消毒処理は有意ではなかった（P = 0.665）。2011年4月28日から2011年9月1日の間実施したビデオトラップの結果、ササ被覆区ではシラカシ種子の野ネズミによる持ち出しやササの稈を足場として移動する様子が確認された。刈取区では野ネズミはほとんど観察されず、主にタヌキ、コジュケイ、ノウサギが観察された。またコジュケイ、野ウサギは刈取区内で頻繁に採食行動が観察された。これら結果および先行実施した播種・植栽試験の結果を考慮すると、堅果類を中心にアズマネザサ被覆下で樹木実生の定着を阻害する主要な動物は野ネズミであり、ササ刈取区では野ネズミ以外の動物相による選択的採食が樹木定着過程に影響すると考えられる。
東日本大震災により、広範な地域において、その海岸域の植生が消失あるいはダメージを受けた。その原因はほとんどの場所は地震ではなく、地震によって引き起こされた津波に起因するものであった。これらの地域の海岸から内陸への植生配分および地理的な植生の組成を調べ、その潜在自然植生を明らかにすることは、植生回復ばかりではなく、今後の人命を守る森づくりのためにも重要である。このような観点から、被災後の潜在自然植生の把握により上記の植生学的課題を明らかにすることを本研究の目的とした。 植生調査は南相馬市以北の福島県、宮城県、岩手県および八戸市以南の青森県の海岸域付近で行った。調査方法は植物社会学的方法に則った。調査時期は2011年9月～10月である。 調査および収集されたデータ解析から、・ 福島県までとされていたヤブコウジ－スダジイ群集が宮城県南部で確認された。・イノデ-タブノキ群集は岩手県下閉伊郡山田町まで分布することが確認された。カシ林およびスダジイ林は基本的にはタブ林より内陸に位置すると推察された。・岩手県山田町以北の沿岸部の潜在自然植生はエゾイタヤ-ケヤキ群集の森林林が成立し、砂丘地では前縁からコウボウムギなどの砂丘草原やオオイタドリなどの高茎草原およびカシワ林が、岩角地ではラセイタソウ、ハマギク、コハマギクなどが前縁で群落を形成し、部分的にクロマツ林が成立するものと考えられた。・岩手県山田町以南の常緑広葉樹林域での潜在自然植生はイノデ-タブノキ群集の前にマサキ-トベラ群集が成立し、その前縁は砂丘草原や断岸地草原が占められると考えられた。以上の潜在的な植生配分を踏まえた森林回復を行うことが、植生学的に理にかなっており環境保全機能としての役割ももっとも機能すると考えられた。
生物の近接する同種、異種他個体が周りの環境から受ける物理的ストレスを緩和し、生育を助ける効果はfacilitationとよばれ、群集構造や生物多様性に対する影響が注目されている。しかし、facilitationの研究の多くは、facilitateする種からされる種への一方向的な正の相互作用のみに焦点を当てており、双方向的な相互作用を考慮した研究は少ない。そこで本研究では、格子モデルを用いて、植物2種からなる群集動態における、facilitationを含んだ双方向的な相互作用の影響を調べた。2種の植物 ( A, B ) がそれぞれ2つの生活史段階 ( 成体・実生 ) をもち、2次元正方格子空間上に生息していると仮定する。各格子点は1個体の成体によって占められるか空であるかのいずれかの状態をとる。各々の種の成体は種子を一定の割合で局所分散( 自身の近傍に散布 )と大域分散( 自身の近傍以外の格子点にも散布 )に分けて散布する。種子の発芽後、どの実生が定着して成体になるかは実生の競争力によって確率的に決まる。種B実生は、近傍の種A成体からのfacilitationによって競争力が増加するとする。一方、種A成体は、近傍の種B成体からの負の相互作用 ( 抑制 )によって、種子生産数が減少または死亡率が増加する負の効果を受けるとした。解析の結果、種Bから種Aへの抑制がない場合、facilitationの効果によって、2種は共存しやすくなった。一方、抑制がある場合、種Aが存続可能なパラメータ領域は減少したが、種Bはほとんど変化せず、結果2種の共存領域は減少した。これらの結果と、非生物的ストレスが弱い環境では競争が卓越し、強い環境ではfacilitationが卓越するという「ストレス勾配仮説」との関連についても考察する。
森林群集内では、自然撹乱に対して種の応答が多様化することによって種の存続と共存が促進されることが知られている。我々はこれまで原生状態の冷温帯ブナ林において胸高直径（DBH）≧ 5cm の成木の個体群の死亡動態を調査した結果、強い集中分布を示すコミネカエデは台風撹乱による死亡率が高く、ランダムな空間分布を示すハウチワカエデは撹乱と死亡率の関連性は認められず、さらにブナ個体群は根返りを起こす強度の台風撹乱の場合のみ高い死亡率を示すことを報告した。一方、稚樹群集は上層の成木群集によって台風の直接的な影響から保護されているため、成木群集とは異なる台風撹乱への応答が予想される。そこで、本研究は鳥取県大山の原生状態のブナ林に設置した固定調査区内において、成木の空間構造と死亡動態の間に特徴的な関係性を示す上記の主要構成樹種3 種について、稚樹（樹高（H）≧ 30cm かつDBH < 5cm の幹）の個体群動態を比較した。2005 年と2011 年に林冠状態を記録して林冠動態を把握した結果、ギャップの閉鎖率が形成率を大きく上回り、局所的な林冠の破壊が認められた。さらに、2009 年と2011年に稚樹の毎木調査を実施した結果、死亡率はコミネカエデ > ハウチワカエデ > ブナとなり、加入率はコミネカエデ = ブナ > ハウチワカエデであった。ハウチワカエデとコミネカエデでは幹・根元折れや落下物の下敷きなどの物理的損傷による死亡が多く、ブナでは立枯れによる死亡が多かった。さらに、本報告では異なる林冠状態下に生育する稚樹の個体群動態を解析し、自然撹乱に対する応答の違いを明らかにする。
形質を介した間接効果（TMIE）は密度を介した間接効果（DMIE）と同様に、群集の構造や動態に大きな影響を与える。間接効果を引き起こすInducerの密度の変化は、介在者の個体レベルの可塑的形質変化と、個体群レベルの密度変化をもたらすが、その反応速度は大きく異なる。そのため、TMIEとDMIEの相対的重要性は、時間スケールに依存することが想定される。特に変動環境では、短期スケールのInducer密度と長期スケールのInducer密度に差が生じるため、時間スケールの考慮が必要となるだろう。しかし、これまでTMIE・DMIEの相対的重要性に時間スケール依存性が見られることを実証した例は皆無である。本研究では、「大型草食獣－植物－植食性昆虫」3者系に着目し、間接効果の時間スケール依存性を検証した。千葉県房総半島において、ジャコウアゲハの密度（8地点）およびその寄主植物オオバウマノスズクサ（以下オオバ）の葉の密度（量）と新葉率（質）（30地点）を調査した。各調査地におけるニホンジカ密度の15年間の経時変化データを用いて、シカがオオバの量と質に与える影響の時間スケール及び、オオバの量と質の変化を介してジャコウアゲハに与える間接効果の強さを推定した。階層ベイズモデルによるパス解析の結果、以下の関係性が示された。１）オオバの量は、継続的なシカ採食に対して減少し、その効果は年を経るにつれ徐々に累積した一方、オオバの新葉率は、当年の採食に対し速やかに増加した。２）オオバの密度・新葉率が高い地域ほどジャコウアゲハは多い。３）シカからジャコウアゲハに対する間接効果は、短期的には＋のTMIEが強くなったが、長期的には－のDMIEと相殺した。陸上植物のように、密度と形質の反応速度に大きな違いが見られる介在者が関わる間接効果の予測には、複数時間スケールの考慮が必要となるだろう。
同所的に生育する植物種の間には，訪花者の獲得を巡る競合や共同誘引，訪花者の異種間飛行に伴う繁殖干渉など，訪花者を介した様々な相互作用が存在する．しかし，これまでの研究は，特定の植物種間の特定の相互作用に着目したものが多く，植物種間の相互作用を群集規模で網羅的に調べた研究は少ない．このため，こうした相互作用が，植物群集にどのような影響を与えるのかは良くわかっていない．そこで本研究は，訪花者を共有する植物種間の相互作用を群集規模で評価するため，中部山岳国立公園立山の高山帯で，2011年7月2日-9月28日，計22回にわたり，以下の調査を行った．１）マルハナバチによる各植物種への訪花頻度，及びマルハナバチが訪れる17植物種の開花量調査．これらの調査はセットで行い，調査範囲（一周4.6kmの登山道沿い）を100mごと46区域に区切って記録した．２）マルハナバチの行動追跡調査．この調査では，マルハナバチがどれだけ異種植物種間を飛行しているのかを，マルハナバチが観察された地点から半径5m内の花構成と共に記録した．その結果，いくつかの植物種で，他植物種が同所的に開花することで，マルハナバチによる訪花が増加することが示された．しかし，他植物種が同所的に開花することで，訪花が減少したケースは確認されなかった．これは，局所的なスケール（100m）では，訪花者の獲得を巡る競合よりも，共同誘引の効果が卓越しているからかもしれない．一方，ある植物種から別の植物種への異種間飛行は，同所的に開花している他種植物の割合が多いほど起こりやすかった．ただし，この傾向の強さが植物種によって異なるという証拠は得られなかった．これらの結果は，同所的に開花する植物種間には，正と負の関係が同時に存在していること示唆している．こうした種間相互作用の強さは，同所的同時期に開花する植物種の構成によって決定されていると思われる．
Bascompte et al (2003)によって導入されたネスト構造は、多くの送粉群集に当てはまるモデルとして知られている。このモデルでは、植物と訪花者は非対称的な関係にあり、ジェネラリスト（多種と関係を持つ種）はスペシャリスト（少数の種のみと関係を持つ種）ともジェネラリストとも関係を持つが、スペシャリストはジェネラリストとのみ関係を持つ。ネスト構造が生じるメカニズムとしてしばしば提唱されるのは、ジェネラリスト訪花者は口吻が長く、複雑な花からも採餌する能力を有する一方で、スペシャリスト訪花者は単純な花からしか採餌できないというものである。しかし、現実の送粉系における仮説の検証例は少ない（ただしStang et al 2006）。そもそも、現実の送粉系をモデルに当てはめる際には、観察頻度の偏りが考慮されていないため、単純に観察数の少ない種がスペシャリストとして記載されている可能性すら否定できない。そこで本研究では以下の問いを設け、立山高山帯の送粉系を対象に検討を行った。どのような種がジェネラリスト（またはスペシャリスト）として記載されるのか？ジェネラリスト訪花者は、一様に多様な植物種を利用しているのか？その結果、1)観察数の多い種がジェネラリスト、少ない種がスペシャリストとして記載される傾向があった。2)口器の形態は、訪花者がジェネラリストかスペシャリストかの指標にはならなかった。3)ジェネラリストとされた訪花者の中にも、利用植物種を比較的まんべんなく利用するものと、特定の植物種に偏って利用するものがあった。4)ある植物のある訪花者への依存度の高さは、その訪花者のその植物への依存度の高さを意味していなかった。1)-3)の結果からは、送粉群集をネスト構造で記載することの妥当性に疑問が生じた。一方4)は、訪花者と植物の関係が、ネスト構造モデルとは異なる意味で非対称的であることを示す結果と言える。
落葉の分解速度は、分解する微気象や分解者群集などの外的要因と、樹種や樹冠位置などによる落葉の物理化学的性質の内的要因によって制御されている。近年、植物は内的要因としてのリターの質を通して自らに有利な養分生産環境を制御するという仮説に注目が集まっている。九州大学北海道演習林では、地形に応じて植生が明確に異なっており、南斜面にミズナラ，北斜面にオオバボダイジュ、沢沿いにハルニレなどが優占する群落が形成されている。また、いずれの立地にもエゾイタヤの優占度は高い。本研究ではこれら4種の樹種を用い、南斜面、北斜面、沢沿いにおいてリターバッグ法による2年間の分解実験を行い、外的要因としての地形効果と内的要因としての樹種効果のいずれが落葉分解に重要であるかを明らかにした。調査地の環境は、土壌の窒素無機化速度、硝化速度は沢沿い＞北斜面＞南斜面であった。枯葉の初期C/N比はミズナラ＞イタヤカエデ＞オオバボダイジュ＞ハルニレであった。２年間の落葉分解率を解析したところ、立地と樹種の効果には交互作用があった。樹種ごとにリターの残存率を比較するとミズナラがの残存率が最も高く、エゾイタヤ＞オオバボダイジュ＞ハルニレの順に低下していく。樹種ごとに立地間の残存率をみると、ミズナラ以外では沢沿いや北斜面で南斜面よりも分解が速く進行したが、ミズナラのみが南斜面で有意に分解が速かった。これらの結果は樹種がリターと分解者群集を制御し、養分生産環境を有利にするという仮説を支持するものだった。
高緯度域では遡河動物によって河川に輸送される海由来栄養塩が河川内および河畔域の生物群集に影響を与えているとされる。本研究では北海道東部の森林河川上流部において初冬にシロザケ死骸（約800 kg）を散布し、分解過程初期における消費者を明らかにした。散布直後から多くのカラスが集まったが、摂食は水面上に露出した死骸に限られた。散布１週間後にはオオワシ・オジロワシが出現し、水面下の死骸も摂食した。トビおよびキタキツネも出現したが、撮影回数および痕跡から死骸消費者としての量的寄与は小さいと思われた。散布後約１０日でほぼ全ての死骸が消失したが、その間にヒグマは出現しなかった。初冬の北海道東部においては、サケ死骸消費者として中・大型鳥類が重要であると示唆された。散布後も河川水中の栄養塩濃度に変化が無かった事から、サケ死骸として河川に供給される海由来栄養塩は河川から離れた陸域に広域に散布されたと思われた。
ハベルの中立モデルは，全ての種の個体当たりの出生率，死亡率，分散率等が等しいという中立仮説が批判されてきたが，その一方で現実の種個体数分布を定量的に予測する数少ない多種群集モデルのひとつでもあり，議論が続いている．理論的に興味深い問題は，現実の群集は中立でないことは明らかなのに対しなぜ中立仮説がそれほどまでに良い近似となるかという点である．これに関して，ZhouとZhangは，出生率が個体間で異なるような「ほぼ中立モデル」を調べ，完全中立モデルとは決定的に異なる振る舞いが見出されることから，中立仮説の妥当性に疑義を呈している．ここでは，彼らのモデルを拡張し，出生率だけでなく死亡率や分散距離も個体ごとに違いのある「格子ほぼ中立モデル」の振る舞いについて調べた結果を報告する．２種系における一方が絶滅するまでの時間や多種系の種個体数分布や種数面積関係のパラメータ依存性を調べた結果，完全中立モデルがほぼ中立モデルの良い近似になっている場合があることを見出した．さらに，それらの結果をもとに，長距離分散するが死亡率が高いパイオニア種とあまり分散しないが死亡率の低いストレス耐性の高い種の共存機構などについても議論する．
自然界では、たくさんの生物種が様々なかたちでつながりあい複雑な群集を形成している。しかし、複雑な群集が維持される仕組みはよくわかっていない。これまでの生態学は、食物網のように一つの相互作用からなる群集を想定しこの問題に取り組んできた。しかし現実の生態系には敵対・競争・共生関係といった複数の相互作用タイプが共存している。発表では、相互作用の多様性がいかに生物多様性の維持に関わっているのかを数理モデルで示す。
河川の河床石の表面に形成されるバイオフィルム（微生物膜）は, 有機物の吸着や分解を通じて河川の水質改善に寄与しているといわれている. 人工的に護岸された場所が多い都市河川では, 自然河川の河川床とは異なる微生物種によるバイオフィルムが形成され, 栄養塩吸着能力にも違いがある可能性が高いが, その実情はほとんど明らかにされていない. そこで本研究では, 都市河川におけるバイオフィルムの性状と特性を明らかにすることを目的に, 試験片を用いたバイオフィルム形成実験を実施し, 形成された微生物群集構造と含有栄養塩量について検討した.護岸建材として使用される コンクリート材, 木材由来樹脂, 石材を用いた試験片を作製し, 大阪・道頓堀川にて夏季(7月〜8月), 秋季(10月〜11月), 冬季(12月)のそれぞれの時期に2週間の現場浸漬実験をおこなった. 材料表面よりバイオフィルムを回収し, 細菌群集構造, 細菌数, クロロフィルa量, 含有栄養塩(TN, TP)量について測定した.試験片上のバイオフィルム中の細菌数についてみると, 冬季の細菌数は夏季・秋季の10〜20%程度であった. しかし材料間での細菌数を比較しても有意な差はみられなかった. 一方, バイオフィルムの細菌群集構造については，季節だけでなく材料間でも異なる群集が形成されていることが示された. また, 石材や木材由来樹脂上に形成されたバイオフィルム中の栄養塩量は, コンクリート材上のバイオフィルム中の量の約2倍となることがわかった.これらの結果より, バイオフィルムの微生物群集組成や栄養塩吸着能は, バイオフィルムが形成される基板材料毎に異なっている可能性が考えられる.　同時に測定した河川水中のデーターとあわせて, 細菌群集構造の違いや栄養塩吸着能の違いを生じさせる要因について考察してみたい.
菌類は森林土壌における植物リターの分解において中心的な役割を担う微生物である。本研究では、アジアの異なる気候帯に位置する森林において、落葉の分解に関与する菌類の多様性と分解機能を比較した。亜高山帯（年平均気温2℃）、冷温帯（同10-11℃）、暖温帯（同15℃）、亜熱帯（同22℃）、および熱帯林（同25℃）の5気候帯における針葉樹・広葉樹の計7樹種の落葉を材料として行われた、一連の研究データをまとめて解析した。これらの研究では、標準的な分離培養法（洗浄法および表面殺菌法）を用いて、共通の手順で、野外で採取した落葉上の菌類群集を調べた。また純粋培養条件下において、分離菌株を用いた滅菌落葉への接種試験により菌類種の分解力の評価を行った。菌類の種多様性、群集構造、および優占的に出現する菌類の属組成についてみると、洗浄法では気候帯にともなうパターンは認められなかった一方で、表面殺菌法では寒冷な気候帯で多様度指数が低く、優占種の頻度が相対的に高い傾向が認められた。各樹種の落葉から得られた8〜37種の菌類の菌株を用いて接種実験を行った結果では、それぞれの菌類群集においてもっとも分解力のある菌株の分解力が、寒冷な気候帯より温暖な気候帯で、また針葉樹よりも広葉樹で高い傾向が認められた。各樹種の落葉から高頻度で分離された菌類種について、純粋培養条件下で調べた分解力を気候帯間および樹種間で比較しても、これと同様の傾向がみられた。特に冷温帯・亜熱帯・熱帯の広葉樹の落葉では、分解力の高い菌株のなかにリグニン分解活性を有する担子菌類および子嚢菌類が含まれていた。従来の研究では、寒冷な気候帯より温暖な気候帯で落葉の分解速度が速い傾向が認められており、その気候帯間での分解速度の差は気温やリグニン濃度の違いといった気候条件や落葉の質の面から説明されてきた。本研究の結果は、これらの要因に加えて、落葉に定着する菌類の群集組成や機能面での違いも分解速度に影響しうることを示唆している。
夏秋ナス栽培において，圃場を囲むようにソルガムを栽培して，外部から害虫の侵入を防ぐ障壁として利用している。また，ソバやスカエボラなどを混植することにより，害虫の天敵を増やし，害虫を抑制する技術もある。これらの技術の組み合わせが，ナス葉上の害虫や天敵などの節足動物群集にどう影響するか調査した。東広島市八本松町のナス栽培農家圃場において，2010年にソルガム障壁とスカエボラ混植の組み合わせ（ソルガム－スカエボラ区），2011年にソルガム障壁とマリーゴールド混植の組み合わせ（ソルガム－マリーゴールド区），2010年および2011年にソルガム障壁とソバ混植の組み合わせ（ソルガム－ソバ区）で夏秋ナスを栽培した。比較のため，夏秋ナスのみの区（無障壁無植生区）を設けた。ソルガム－ソバ区，ソルガム－スカエボラ区およびソルガム－マリーゴールド区のナス葉上には，捕食者であるヒメハナカメムシ（コヒメハナカメムシおよびナミヒメハナカメムシ）が無障壁無植生区よりも増加した。ソルガム－ソバ区，ソルガム－スカエボラ区およびソルガム－マリーゴールド区でアシナガグモ科が無障壁無植生区よりも増加した。一方，アブラムシ類（ワタアブラムシなど）やアザミウマ類（ネギアザミウマなど）は無障壁無植生区の方が他区よりも多かった。特に2011年の無障壁無植生区では，カンザワハダニが大発生したため，殺ダニ剤を2回散布し，密度を抑制したが，ソルガム－ソバ区およびソルガム－マリーゴールド区ではヒメハナカメムシ密度が高く推移し，カンザワハダニを捕食したと考えられ，低密度で推移した。ソルガムを障壁とし，ソバやスカエボラ，マリーゴールドとの混植により，ナス葉上に捕食者が一定の割合で存在し，植食者の大発生を抑えていると考えられた。
奄美大島の南端、花天湾では、クロマグロの海面生簀養殖が行われている。水深60 mの沿岸域に直径40 mの生簀を固定するため、水面下3 mに直径5.0 cmの側張りロープが吊られているが、そのロープ上には設置後10年で豊かなサンゴ群集が形成されている。そこで、養殖場と周辺サンゴ礁との相互作用を理解しマグロ養殖の持続的な管理とサンゴ礁の保全に貢献するため、ロープ上のサンゴ群集の構造を明らかにした。ロープ上にライントランセクトを設置し、サンゴ組成の調査を行った。また一年を通してサンゴの白化や被食の有無を調べた。周辺海域においても、花天湾の西隣でかつては豊かなサンゴ礁であったが現在はサンゴの覆度が著しく低い管鈍と、花天から大島海峡を隔てた加計呂間島にあり、オニヒトデの駆除など手厚い保護により高い被度でサンゴ群集が見られるデリキョンマ崎にて、ライントランセクトを設置して、サンゴ群集を調べた。結果、生簀ロープ上には17属60種のサンゴが出現した。一方デリキョンマ崎では20属64種、管鈍では25属59種のサンゴが見られた。ロープ上では、群体数にして約72％を塊状のキクメイシ科が占めた。一方でデリキョンマ崎では枝状のミドリイシ科とハナヤサイサンゴ科が29％と25%を占めた。管鈍では35％がミドリイシ科で、キクメイシ科は26%であった。2009年8月では、管鈍で51％、デリキョンマ崎で20％、ロープ上で11％のサンゴ群体に一部白化が見られた。生簀ロープ上は干満の影響を受けず、高水温の影響を免れ白化の頻度も低く、かつオニヒトデの接近を拒むことが、多様性の高いサンゴ群集が形成される要因と考えられる。このように、マグロ養殖場は期せずしてサンゴに新しい生育基盤を提供していた。このサンゴ群集は、サンゴ移植のドナーとなり、また周辺海域への幼生供給にも貢献している。
人工林の主な機能は木材を生産することにあり、それを効率的に発揮するために単一種の植栽が一般的に行われてきた。単一種植栽によって造成された人工林では、病害虫の発生や強風などによる一斉風倒などリスクが、複数種が植栽された人工林（混交植栽人工林）よりも高いことが指摘されている。そこで、これらのリスクを軽減させる新しい森林管理技術としての、混交植栽人工林が諸外国では注目されている。混交植栽人工林での物質生産機能は、単一植栽人工林よりも向上している研究も多いが、そうではない結果も少なからずあり、議論が生じている。また、草本群集などで活発に議論されている生物多様性―生態系機能関係における、樹木群集のモデル実験系としても混交植栽人工林は注目を集めている。本講演では、①これまでの混交植栽人工林での物質生産機能についての研究も踏まえて、そのメカニズムについて議論し、②混交植栽人工林での物質生産機能について、山梨県内の混交植栽人工林での結果を示す。後者に関しては、峡東地区のカラマツ―ヒノキ混交植栽人工林（69林分）では、20年生の材積で100-300m3/haと大きな変動があった。それぞれの樹種の単一植栽人工林での値を上回る林分もあれば下回る林分も見られ、施業の状況に応じて物質生産機能の向上は左右される。
近年では、人工林においても生物多様性の保全などの機能の発揮が期待されており、木材生産以外の多様なニーズに答えるための管理手法の確立が必要とされている。しかし、単一樹種の植栽による人工林化がもたらす林内環境の変化や、管理作業が引き起こす自然林とは異なる質・頻度の撹乱は、林床植物群集の種組成や多様性に大きな影響を与える。多様なニーズに合致した森林管理の指針を得るためには、森林景観の改変や現行の森林管理に対する森林構成種の応答を理解することが必要である。本研究では、落葉広葉樹二次林と針葉樹人工林からなるランドスケープにおいて、林冠木の構成や管理形態の異なる森林タイプ間での林床樹木群集の機能的形質の変異を明らかにし、森林景観の改変や森林管理に対する樹木群集の応答を明らかにすることを目的とした。調査は、群馬県の利根沼田森林管理署管内で行った。比較的高齢な広葉樹二次林と列状間伐後2年が経過したスギ人工林、列状間伐が行われていないスギ人工林の3つの森林タイプにおいて調査区を設定し、林床の広葉樹の種名と個体数を記録した。出現した広葉樹について、葉の性質(面積あたりの窒素含有量、LMA、葉面積など)、最大樹高、種子長、果実長、果実タイプなどの形質を森林タイプ間で比較し、森林景観の変化や森林管理の影響を受けやすい機能的形質を抽出した。また、群集の機能的形質の変異が森林タイプ間で最も顕著なのかを検証するために、形質の類似度を示す機能的多様性を森林タイプ内と森林タイプ間の2つのスケールにおいて比較した。本発表では、これらの結果をもとに、森林改変や管理が人工林の林床樹木群集の成立メカニズムに与える影響について考察するとともに、多様性の保全に向けた森林管理手法について議論する。
大型草食動物の採食は，地表層植物群集のバイオマスを単に減少させるだけでなく，種を選択するフィルタとしても機能する。このフィルタは双方向性をもち，弱い採食圧の下では種間競争（光獲得）優位の種群を志向し，強い採食圧の下では採食耐性の高い種群を志向すると予想される。双方のフィルタリングが弱い中程度採食圧の下では，両方の種群が混在し，種数が最大化するだろう。地域内で採食圧に空間的異質性があれば，地域群集全体のβ多様性は増大するだろう。これらの予想を検証するため，シカの生息密度に顕著な地理的勾配のある房総半島において，林床植物群集の構造を調査した。房総半島のスギ人工林と広葉樹二次林それぞれ約 30 箇所においてサンプリングを行い，出現した林床植物種の被度を調べる一方，全天写真を撮影し林床付近の明るさ（開空度）を計算した。また，各調査地点におけるシカのインパクト強度（DDI）と土壌湿性度（地形的土壌湿性度指数 ＝ TWI）を，1996～2004 年のシカ糞密度と DEM を用いてそれぞれ求めた。二地点間における非共通種の割合は平均 79% であり，本地域のβ多様性は高かった。正準相関分析の結果，DDI が CCA1 軸と比較的高い相関を示したことから，シカのインパクト強度は他の環境要因（林相，開空度，TWI）より群集構造への寄与が大きいと考えられた。DDI 両極値付近における局所群集は互いに排他性を示し，それぞれの局所群集は中程度 DDI 値付近の局所群集に部分的にネストしていた。さらに，中程度 DDI 値付近に分布中心を持つ種が多かったため，中程度 DDI 値付近で局所種数が最大化した。以上の結果は所期の予想と合致し，大型草食動物の採食圧が地域スケールの植物群集構造の規定要因となりうることを示唆する。
地球温暖化に伴う水温上昇により，海域では魚類の分布域が数百キロ北進するといった報告があり，温暖化が魚類群集に及ぼす影響に関する研究は予測から実証に移っている．河川における水温上昇は，特に上流域の冷水域区間が減少することで，冷水性魚類の個体群の分断化が進行するといった指摘もある．さらに，上流域における森林伐採やダム設置といった人為的改変が，温暖化による水温上昇に拍車をかけると考えられるが，国内の研究例は少ない．本研究の対象地である知床半島には冷水性魚類のオショロコマが生息し，同地域は世界における同種の分布南限にあたる．原生的自然環境がよく残されている知床であるが，河川には砂防・治山ダムが300基以上設置されており，温暖化による水温上昇や，さらにダムによる人為的改変との関係について調べるのに適している．本研究では，知床半島の西岸15河川，東岸26河川を対象に，ロガー式水温計による夏季の水温計測，エレクトリックショッカーによる魚類調査，物理環境調査（水面幅，水深，流速，河床材料，カバー率），さらに調査河川におけるダム密度について調べた．調査は1999－2001年と2006-2011年に行い，今回は後者のデータについて結果を報告する．知床半島の西岸と東岸で8月の平均水温を比較すると，西岸は東岸と比べて全体的に水温が高かった．西岸でダム密度の高い川は水温が高く，ダムがない川では水温が低かった．一方，東岸では全体的に水温が低く，ダム密度との関係性は明瞭でなかった．全体的に，ダム密度が高い河川では水深，流速，河畔林によるカバー率が小さくなり，魚類の生息密度も低く，個体群内に占める若齢個体の割合が小さくなる傾向が認められた．
サンゴは地球および地域規模の人為的環境変化によって、世界的に減少傾向にある。しかし、サンゴがほとんど消えた後に、サンゴが回復している場所もある。サンゴが激減した場所でサンゴが回復したのは、成熟したサンゴが存在する場所で生産されたサンゴ幼生が分散し、着生・生存に成功したからである。このため、サンゴ幼生の親からの分散距離に関する情報が、保全生物学的に不可欠となる。さらに、サンゴ幼生の親からの分散距離は、人為的環境変化がさらに大きくなる今後において、同種サンゴの遺伝的分化により強く影響すると予想される。このため、サンゴ幼生の親からの分散距離は、進化生態学的および保全生物学的に、解明されるべき課題である。私たちは平成23年度から、沖縄本島西岸、慶良間諸島、および久米島を対象地域として、成熟サンゴの分布と、新規加入したサンゴの調査を開始した。主に対象としたサンゴは、沖縄を含む太平洋のサンゴ礁で、本来種数および現存量が共に多いミドリイシ属である。ミドリイシ属ではほとんどの種が、海水中に卵と精子を放出する放卵放精型であり、体内受精する幼生保育型のサンゴよりも、幼生の親からの分散距離が長い。かつては、ミドリイシ属サンゴの幼生は、親から数100㎞分散するのではないかと想定されていた。しかし本研究の途中経過から、外洋に囲まれ、かつサンゴ礁地形が複雑でない島群を除き、ミドリイシ属サンゴ幼生の分散距離は、通常はそれよりも短いことが示唆された。過去のデータから、10年程度の時間スケールでは、幼生が長距離分散する可能性も示唆されているが、本研究の途中経過は、今後地域的にミドリイシ属サンゴが遺伝的に分化する可能性があることも意味すると思われる。本発表では、これらデータを示し、今後の温暖化の進行のなかで、サンゴ群集と個体群にとって、これらがどのような意味を持ちうるかを考察する。
アリ類は植物の花外蜜や半翅目昆虫の甘露などの蜜資源や、他の昆虫などの肉資源を利用する雑食性の動物であり、近年は環境の指標生物として用いられている。しかしながら、種による食性の違いや環境による食性の変化についてはよく分かっていない。本研究では、森林の遷移段階がアリ群集の食性に与える影響を明らかにするために、茨城県北茨城市小川試験地の周辺に広がる３つの林分（遷移初期：1~6年生、中期：11~24年生, 後期：50~105年生）の地上と林冠で、単位時間あたりの見つけ取り法によりアリの個体数を調べた。また、餌選好性実験（蜜資源としてハチミツ溶液、肉資源としてツナを設置し、誘引されたアリの個体数を比較）と窒素炭素安定同位体分析によりアリ群集の食性変化を調べた。その結果、遷移が進むにつれて、花外蜜や半翅目昆虫の甘露を採餌するアリ（例えば、Formica hayashi）の個体数は有意に減少することが分かった。また、遷移初期ではツナにより多くのアリ個体が集まり、遷移が進むにつれてハチミツ溶液に集まるアリの個体数が有意に増加することが分かった。この結果は、不足している餌資源を好んで利用するアリの餌選好性を反映していると考えられた。また、アリ７種間で窒素安定同位体比に有意な差があったが、林分間では各アリ種の窒素安定同位体比に有意な差がないことが分かった。さらに、種構成が遷移段階に沿って変化し、その変化に窒素安定同位体比が高いアリ種（Ponera scabra, Apahenogaster japonica）の個体数の増加が影響を及ぼすことが分かった。これらの結果から、森林の遷移段階に伴って、それぞれのアリ種の食性は変化しないが、蜜資源に依存するアリ相から肉資源に依存するアリ相に変化することが示唆された。
体の大きさは食物網の構造や動態を理解する上でとても重要である。特に、捕食者と被食者の体サイズ比（Predator–Prey Mass Ratio）は複雑な食物網構造を単純に記述できる有効なパラメーターと考えられ、食物網モデルで広く使われている。一方で、PPMRを実際に定量する方法論には幾つかの課題が残っている。（１）PPMRは個体レベルから群集レベルまで様々なスケールで定義できる。（２）PPMRは種や体サイズといった個体特性に応じて変化する。これらの事象は従来の食物網モデルの仮定に反するので、そのデータ検証が必要である。本研究では、全海洋スケールで収集された魚類の胃内容組成データを用いて、PPMRのスケール依存性と決定要因という二つの問題について検討する。ここではスケールの異なる四つのPPMRを定義する。（１）種平均PPMR、（２）リンク平均PPMR、（３）捕食者個体PPMR、（４）個別リンクPPMR。まず、PPMRの実測値に見られるスケール依存性はデータの構成要素（捕食者や被食者の個体数や種数、その体サイズ）に応じて任意に規定できることを示す。さらに、四つのPPMRそれぞれについて、その値が捕食者の種特性と体サイズにどう関係しているのかをAICを用いて評価する。その結果、捕食者個体PPMRと個別リンクPPMRを最も良く説明するシナリオは種特性と体サイズの両方も含む一方で、種平均PPMRとリンク平均PPMRの最適シナリオはサンプリング場所で異なっていて不明瞭だった。これらの結果は、種特性と個体サイズの両方の効果を考慮に入れつつ、個体レベルの捕食相互作用に基づいて食物網構造を記述することが望ましいことを示唆する。
異地性資源補償が消費者の機能・数の反応を通して、受け手側の群集の栄養カスケードを改変することはよく知られている。消費者は年齢や体サイズといった個体群構造をもっており、それぞれの構造に属する個体間では資源補償への反応が異なるかもしれない。それにもかかわらず、異地性資源補償が受け手側の群集に与える影響について、消費者の個体群構造の役割を実証した研究はない。我々は、森林－河川相互作用を人為的に改変する大規模野外操作実験によって、サケ科魚類の個体群構造が、陸生無脊椎動物供給 (TI) の河川生態系への影響を決定する重要な要因になることを明らかにした。TIを実験的に抑制すると、サケ科魚類は底生動物群集 (BI) への捕食圧を増大させた。しかしながら、この捕食圧の増大は、TIに大きく依存している大型魚ではなく、むしろ小型魚によって主に引き起こされていた。水中映像に基づく行動解析の結果、(1) 小型個体は、大型個体との干渉型競争のもとで、より柔軟にニッチシフトをしていること、(2) 成長に伴って、BIへの基本的な依存度が下がること (個体発生ニッチシフト) が、この現象のメカニズムだと考えられた。大型個体との干渉型競争により、小型個体はTIが比較的多い条件においても、しばしばBIに依存していた。すなわち、消費者の個体群構造は、TIが河川の栄養カスケードを改変する効果を弱めているのかもしれない。
地球温暖化に対する生物群集の応答予測はここ２０年来、生態学の大きな研究テーマになっている。例えば、温暖化に伴う生物種の分布拡大・縮小、外来種の定着確率の増大、生物間相互作用の変化、生息地改変等の人為影響の増幅、希少種の絶滅確率増大など多くの研究が行われてきた。しかし、温暖化に対する群集全体の生物量の応答についてはよく分かっていない。これまでの研究によれば、一次生産者の生物量は温暖化により増えるとする研究もあれば減ると指摘している研究もあり、結果はまちまちである。また、一次消費者の生物量応答については、あまり研究されていない。さらに、これまでの群集応答の研究は種組成を固定した実験による解析や「平均的な種」を想定した理論研究が中心であり、温暖化に伴う生物種の移入や種間相互作用の変化など、生物過程やその時間スケールを考慮していない。生物種を固定した場合と、地域種プールから適応様式の異なる生物種が環境変化に応じて自由に移入する条件では、ある地点での群集生物量の応答は異なるだろう。とは言え、環境変化に応じた多数の生物種の自由な移入・定着を保証しながら、どうやって短期間で群集生物量の応答を調べることができるだろうか。種プールからいろいろな組み合わせで種を選んで枚挙的な実験・観察を行うのも１つの手であろうが、さまざまな生物過程を内包する自然界のパターンから応答を推測するのも１つの手かもしれない。我が国には平地や高山など多様な湖沼があり、夏季水温は数度から３０度と幅広い。そこで、この地理的利点を生かし、植物・動物プランクトン（一次生産者・一次消費者）を対象に群集生物量の温度応答について、経験的解析を行った。本講演では、その結果について報告する。
近年、地球温暖化生態系に与える影響に関する研究が数多く行われており、それに伴う水温上昇が動物プランクトン群集に与える影響の評価も行われるようになった。温度変化は動物プランクトン個体の生活史特性を変化させる。これに関しての研究はかなり進んでいるが、温度上昇が動物プランクトンの食う食われる関係にどのように影響するかは明確に研究されていない。そこで、本研究ではそれらを実験的に解析することを目的とし、無脊椎捕食者のケンミジンコ (Thermocyclops taihokuensis ) が植食性動物プランクトン群集に与える影響が温度によってどのように変化するかを、メソコスムを用いた実験で検証した。動物プランクトン群集を構築するため、タンクに水道水と諏訪湖湖心で採取した底泥を加え(この中に動物プランクトンの休眠卵が含まれる)、動物プランクトン群集を発生させた。このタンクの動物プランクトン群集を用いて20℃-ケンミジンコ区、20℃-Control区(ケンミジンコなし)、24℃-ケンミジンコ区、24℃-Control区(ケンミジンコなし)の4つの処理区を20Lタンクでそれぞれ3個ずつ作った。2日ごとに鉛直カラムを用いて水面から底までサンプリングを行い、採取したサンプルから各タンクにおける動物プランクトン群集の個体群密度の変化を調べた。ケンミジンコの存在は動物プランクトン群集のバイオマスを増加させる結果となった。また、この効果は24℃に比べ20℃の方がより強い傾向があった。今回の結果から、淡水域の温度上昇が進むと、動物プランクトン群集に及ぼすケンミジンコの影響が弱まることが示唆された。
動物プランクトンの生存戦略の一つとして，魚の捕食圧が高い日中には深層に移動し，捕食圧が低くなる夜間に表層に移動する日周鉛直移動(Diel Vertical Migration; DVM)がある．長野県諏訪湖でもケンミジンコ属のDVMが確認され,過去の研究から日中は湖底泥上まで降りている可能性が示唆されていた．そこで本研究では，DVMをしているケンミジンコが日中底泥上にまで降りているのかを明らかにすることを目的とした．諏訪湖湖心において2011年4月21日から隔週で，湖水中の動物プランクトン群集を表層から底泥直上まで1m間隔で定量的に採取した．またコアサンプラーを用い，底泥上のケンミジンコの採集を試みた．採取したコアカラム(カラム径4cm)中の湖水及び浮泥をプランクトンネットで濾し固定した．また6月からは夜間にも同様のサンプリングを行った．サンプリング後室内にて顕微鏡下で種同定及び個体数のカウントを行った．カウント後Weighted Mean Depth(WMD)という計算式を用いて，ケンミジンコの平均分布を算出した.環境要因は0.5mごとに水温，DO，1mごとにph，EC，Chl.a濃度を測定した．ケンミジンコの日中の密度は深層で最も高く，表層に近づくにつれ密度は低くなった．また底泥中にもケンミジンコが生息していることを確認できた。夜間ケンミジンコは全層にわたって分布しており，日中ほとんど確認されなかった1m付近でもケンミジンコの分布が確認できた．またケンミジンコの種類によってDVMに違いが見られ,強いDVMが確認されたのは大型の種であるA.vernalis,M.pehpeiensisで、DVMが弱かったのは小型の種のT.taihokuensisであった．夜間の底泥上の個体数は日中の半分以下であったことから，日中底泥上に分布した個体が夜になって水中へと移動したと考えられる． 
沿岸域に多い有鐘繊毛虫は、細菌や藻類を餌とし、カイアシ類など動物プランクトンの餌となる浮遊性原生動物である。有鐘繊毛虫は類キチン質の殻 (ロリカ)を形成し、ロリカ口径が大きいほど多様な餌を捕集しやすく、また捕食されにくいと考えられている。しかし、有鐘繊毛虫群集の（ロリカ）サイズ組成に及ぼす餌環境と捕食者の相対的な重要性はよくわかっていない。そこで、本研究では、栄養塩を添加することで餌環境を、また大型動物プランクトンの有無により捕食圧を操作する現場培養実験を行った。実験は宮城県塩竈市沿岸の汽水域で2011年に3回 (7月19日、8月22日、9月10日)行った。実験にあたっては有鐘繊毛虫を含む200 µmメッシュで濾過した現場海水を1.25 L容量のボトルに詰め、栄養塩を無添加、又は[N−40 µM・P−2.5 µM]、[N−40 µM・P−2.5 µM・Si−40 µM]、[N−40 µM・P−2.5 µM・Glucose−50 µM]の組み合わせ加え、各々について200 µmメッシュで捕集したカイアシ類を加えた実験区と、加えない対照区を作成した。各ボトルに詰めたプランクトン群集は現場で培養し、2日ないし4日後に回収して個体数を計数した。その結果、栄養塩を添加すると有鐘繊毛虫の密度は全体的に増加したがサイズ組成には大きな変化はみられなかった。一方、カイアシ類を加えたボトルでは、予想に反し、いずれの実験でも中型の20-40 µmの有鐘繊毛虫が増加した。このことから、有鐘繊毛虫の密度は餌環境に影響されるが、サイズ組成はカイアシ類に影響されること、ただし影響は直接の捕食や競争者もしくは中間捕食者の排除といったトップダウン効果によるものではないことが示唆された。
北海道から九州にかけての沿岸域アマモ場において2009年より実施している広域調査により，三陸沿岸のアマモ場では魚類の種多様性，生産速度が全国でトップクラスであることが明らかになった．本発表では，2011年3月の大津波の影響が異なる3サイト（岩手県大槌湾：影響甚大；宮城県万石浦：影響大；広島県生野島：影響ほとんどなし）における津波発生以前（2009，2010年）および発生後（2011年）のアマモ繁茂状態と魚類の生息状況を比較する．さらにサイト間で空間比較も行う．上記3サイトにおいて，夏期にコドラートアマモの株密度と葉長を測定した．魚類採集網（目合い5 mm）を用いて100 m2のエリア内に分布する生物を捕獲し，魚種数，分布密度，バイオマス（いずれも100 m2あたりに換算）を測定した．2011年の大槌湾ではアマモ場がほぼ消滅し，株密度は2009・2010年に比べて有意に低かった．万石浦・生野島では株密度・葉長に対する年の影響は有意ではなかった．魚種数，分布密度，バイオマスは，大槌湾において2009・2010年に比べて2011には有意に低かったが，万石浦・生野島では年による有意な影響は認められなかった．大槌湾・万石浦では優占魚類の種組成が津波前後で異なり（2009・2010年：ウミタナゴ類，ヨウジウオ，メバル類；2011年：ヒメジ，ハゼ類），より強く藻場に依存する種から，砂泥底を主な生息地とする種へと変化した．以上のことから，3サイトのうち大槌湾では津波によるアマモ場および魚類群集への影響が最も大きかったと推定された．
Untangling biodiversity and evolution in a complex ecosystem: perspective of trait-mediated indirect effectsShunsuke Utsumi（Department of General Systems Studies, University of Tokyo）生物は、生態系を構成する多様な種との複雑な関わり合いの中で生を営んでいる。この生物間相互作用のネットワークの中で、生物群集が形成され、同時に進化が生じる。群集の形成と生物の進化が密接に関連し合うことは1970 年代からすでに予測されていたが、両分野は乖離して発展してきたため、実際に統合の機運が高まってきたのは最近のことである。統合のためのキーワードに「形質（trait）」と「多種性（multispecies）」がある。形質に注目してきたのは進化生物学だが、群集生態学においても近年、生物の形質が相互作用の強さや方向に作用することによって、群集の動態にまでその影響が波及することが広く認識されつつある。また、多種の相互作用に注目してきた群集生態学に並んで、群集の構造が、ある生物種への自然選択の強さや方向に影響を与えることも明らかになってきた。私はこれまで、ヤナギ上の昆虫群集をモデル系として、これら両方向の作用において、形質介在型の間接効果（trait-mediated indirect effect）が重要な役割を果たしていることを明らかにしてきた。さらに最近、局所群集の種多様性が、群集内の種の形質進化に大きく関わっていることを突き止めた。植食性昆虫の被食に対するヤナギの再生長という誘導反応に注目すると、植食性昆虫の種多様性が高いほどこの反応が強くなる。再生長反応が強い場合、ヤナギのフェノロジーが大きく変化し、常に新葉が生産されるようになる。すると、ヤナギ上でもっとも優占的な植食者の一種であるヤナギルリハムシにおいて、極端に新葉を好む摂食形質が進化していることが明らかになった。逆に、植食者の種多様性が低い群集では、好みを持たないハムシが進化していた。本講演では、この実証研究をもとに、多様性がニッチ構築（niche construction）を通して群集内の生物の進化を促進するという仮説を提案したい。すなわち、局所群集の種多様性の違いに依存して、ある特定の生物的・非生物的環境が規定され、そのプロセスを通して群集内の生物の進化が促される、ということである。最後に、適応進化がもたらす群集へのフィードバックを含む、今後の展開について議論したい。A ガの食害後のヤナギの再生長。矢印が、この反応で新たに生産された側枝。頂芽への損傷無しに生じる。B 極端に新葉を好むヤナギルリハムシと C 葉齢への好みを持たないハムシ
What determines monkey abundance? :Vertical distribution and social dynamics of Japanese macaques in YakushimaGoro Hanya（Primate Research Institute, Kyoto University）私たち｢ヤクザル調査隊｣は、毎年夏にボランティア調査員を募って、屋久島のニホンザルを対象に、個体数調査を続けてきた。簡単には出会うことのできない、屋久島の深い森に住む、寿命の長い対象を相手に、20 年以上に渡り、何百人もの人々と取り組んできた過程で見えてきたのは、何が動物の数を決めるのか? という、単純な問いへの答えと、不均一な環境下で、長期かけて変動していく、動物の個体群や社会の動態だった。屋久島は2000m 近い大きな標高差に沿って環境が変動する。1974 年以来、西部海岸でニホンザルについて多くの研究が行われているが、植生の垂直分布に対応してサルがどう暮らしているかは、長年謎だった。｢ヤクザル調査隊｣は、屋久島全体でのニホンザルの分布の解明を目的に、1989 年に結成された。1997 年までの結果をもとに、標高による生息密度の変異と、生息環境との関係を検討すると、食物環境の季節変化の強さではなく、年間の食物生産の総量が、サルの数に対応していた。食物供給は季節により変動するので、ニホンザルのように、休眠もせず食物不足を乗り切る動物では、食物のどの側面が個体数を制限するのかは自明ではない。屋久島のニホンザルは秋に果実を食べ、それを食べつくすと、冬には栄養的に低質な常緑樹の成熟葉を採食する。屋久島の垂直分布に関する結果は、ニホンザルは冬を乗り切るのに、冬に食べる葉だけではなく、秋に果実を食べることで蓄積した脂肪を消費することから説明できる。わたしは、さらに日本全国の資料を比較し、冬の食物条件、つまり脂肪蓄積の必要量が違う照葉樹林帯と落葉樹林帯で、サルの密度が一貫して異なることを示した。また、全世界の果実食霊長類群集にまで比較対象を広げ、食物供給の季節性の動物の数への影響を、一般化することができた。一方、｢ヤクザル調査隊｣は、1998 年以降、屋久島上部域で恒久調査地を定め、ニホンザル個体数と社会の長期変動を明らかにする体制を整えた。すでに長期調査が行われている海岸部と比較し、果実生産が乏しい上部域では、異なるサイズの群れが安定して共存している一方で、果実生産の豊かな海岸部では、大きな群れだけが一方的に有利になり、群れの分布が年によって大きく変化するという違いが明らかになってきた。「ヤクザル調査隊」キャンプでの風景
生態系モニタリングは、生物群集変化の原因を特定し、保全・管理を検討する上で重要であるが、変化以前からの長期的なデータはほとんど存在しない。一方で、湖沼堆積物に含まれる生物遺骸や生物・環境由来の化学物質は、過去の環境変遷を記録しており、これらを読み解くことで過去から現在にいたる長期的な生態系変化をモニタリングすることが可能である。本報告では、立山みくりが池と木崎湖において採取した、それぞれ全長約30cm、100cmの湖沼堆積物中の花粉組成から、過去100年間の植生変化を検討した。みくりが池堆積物では、全層準にわたってハンノキ属やカバノキ属、マツ属単維管束亜属花粉が優勢であり、イネ科やカヤツリグサ科、セリ科、ヨモギ属花粉をはじめとした草本花粉も多く産出した。また、周辺には生育していないブナやスギ花粉等の、下部山地帯からの飛来花粉の存在も認められた。木崎湖堆積物については、堆積物の下部ではマツ属複維管束亜属やコナラ亜属花粉が優勢であり、イネ科花粉も多く産出した。しかし、堆積物の上部ではマツ属複維管束亜属やコナラ亜属花粉は減少し、スギ花粉の増加が認められた。これらの花粉組成の変化は、周辺で人間生活が営まれていた木崎湖では、20世紀における人間の森林利用形態の変化によるアカマツやコナラ亜属を中心とした二次林の減少と、戦後の拡大造林によるスギ人工林の増加という植生景観の変化を示していた。一方で、高山湖沼であるみくりが池の周辺においては、大きな植生の変化はおきていなかったことが推定された。しかし、登山者の増加に伴う高山植生の減少や周辺環境の変化等についても、今後他の環境指標データとの比較を行い、検討を進めていく必要がある。
群集内で同じ送粉者を利用する植物種どうしは、しばしば送粉者の訪問の頻度や質を低下させあう競争的な関係にあると考えられている。その一方で、種間の促進的な関係を指摘する見解もある。送粉者を介した植物種間の相互作用は、どのような花形質を持つ種が群集内で共存しやすいかを左右すると考えられる。ところが、群集内の植物種の花形質に関する従来の研究では、種間の促進効果はほとんど考慮されていない。すなわち、同時期に咲く植物は、送粉者をめぐる競争を緩和するように種間で花形質が多様化すると考えられてきた。しかし、数少ない検証例ではこの仮説は必ずしも支持されていない。たとえばGumbert ら（1999）は、群集内で同時期に開花するハナバチ媒植物は花色がたがいに異なるとは限らず、むしろたがいに花色が似かよっている場合もあることを示した。著者は、競争と促進の両方を考慮することで、群集を構成する植物種の花形質を説明しやすくなると考える。そして、この植物種間の競争と促進のバランスに大きく影響しそうな要因として、種間での開花期の重なり度合いに注目する。種間で開花期が前後していて重なりが小さい場合、送粉者は通いなれた花に色や形の似た種を利用することで新しい花の探索や学習にかかるコストを節約できる。よって、花形質の似ている種ほど群集内で共存しやすいと予測される。一方、種間で開花期が大きく重なっていると、送粉者が色や形の似た複数種の花のあいだを行き来してしまい、種内交配の機会が減るだろう。したがって、この場合には花形質が異なる種ほど共存しやすいと予測される。本研究では、福岡県糸島市井原山の落葉樹林において、マルハナバチに訪花される植物群集の開花フェノロジー構造を調べ、種間での花形質の類似度を色と形態から評価することで、上記の予測を検証する。
水田地域における生物多様性の低下が問題となっているが，生物群集の構造や成立条件もいまだ明らかにはされておらず，生物生息地としての評価や保全の手法の確立が急務となっている。そこで本研究では環境指標性の高いチョウ類群集と植物との関係性を用いて，水田地域の生物生息地としての評価手法を確立することを目的とした。本研究はすでに川村らにより2000年から開始されており，今回は約10年が経過した2011年のデータを比較し，本評価手法の有効性の検討を行う。調査地は長野県上伊那地方の水田地域で，中山間地と市街地において基盤整備の有無が異なる4つの立地条件，計5ヶ所で行った。群集調査はルートセンサス法を用いて約2kmのルートを一定速度で歩き，目撃したチョウ類の種名と個体数を記録した。またチョウの吸蜜行動を目撃した場合，種名や個体数，植物種名，位置を記録した。調査時期は5月上旬から10月下旬の計12回行った。その結果，2000年（計8回）には出現種が48種であったのに対し，2011年（計12回）では68種が確認された。中山間地と市街地に共通して出現した種ではモンキチョウやモンシロチョウの個体数が多かった。中山間地ではミヤマカラスアゲハやウラギンヒョウモンが，市街地ではヤマトシジミ，ツマグロヒョウモンなどが出現した。調査回数が増えたため，10年前より出現種数が増加した一方で，ミヤマシジミやヤマキチョウなどの出現しなかった種も確認された。多様度指数や環境評価値は10年間で大きな変化はなかった。吸蜜植物との関係では園芸種や帰化植物への吸蜜頻度が全地域で高かった。秋にはイチモンジセセリやヒョウモンチョウ類の多くがソバを吸蜜資源として利用していた。発表では土地利用および農業形態の変化との関係についても結果，考察する予定である。
生物群集の構造や動態を決定する上での種間相互作用の重要性は広く認められ、捕食や競争については多くの野外研究や理論研究が行われている。しかし、相利については、単純なLotka-Volterra型のモデルでは、個体数が発散することが多いことなどから、捕食や相利の場合と違って、一般に認められている数理モデルがない。花粉媒介や種子散布などの相利系では、植物が動物に花粉や蜜などの資源を提供し、動物は植物に花粉媒介や種子散布などのサービスを提供する。植物は、少なくとも自家受粉が可能であれば、動物に頼らなくても成長できる独立栄養生物であるが、動物は植物からの資源の提供なしには成長できない従属栄養生物である。それなのに、従来の相利のモデルは、植物だけではなく動物も内的自然増加率が正であることを仮定したものが多かった。また、相利関係にある２種の個体群は、群集内の他種とも相互作用し、送粉者と相利関係にある植物を食う植食者や、送粉者を食う捕食者がいるのが普通である。本研究では、植物からの資源の提供がなければ存続できない相利者を考え、植物にサービスを提供するためのコストを考慮し、植食者が侵入した場合に植物－相利者の系に及ぼす影響を調べる。植物－相利者の２種系では、コストが大きい時には相利者は絶滅するが、コストが小さければ相利者と植物が共存する。しかし、コストが小さい時に相利者が植物に与える正の効果が大きすぎると２種の個体群密度は発散し、コストが大きい時に正の効果が大きくなると相利者は絶滅する。この系に、送粉や種子散布による正の効果を与えない植食者が侵入すると、相互作用の強さによって、送粉者が絶滅することもあるが、相利のコストが小さく正の効果が中程度の場合には３種共存が安定になる場合がある。つまり、群集内に多くの種とさまざまな相互作用があることにより、相利系が安定化され長期に存続可能になることがある。
マルハナバチ類 Bombus（ミツバチ科）は大部分が北方地域や山地に分布する一年性の真社会性昆虫である。そして、高標高地域の虫媒花にとっては双翅目と並ぶ重要な送粉者であることが知られる。日本に分布するマルハナバチ類は16種で、中部山岳地域には10種が分布し本州において最も種数が多い。しかし、日本の亜高山帯におけるマルハナバチ群集の基礎情報に関する調査はほとんど行われていないため、どの種が、どのように花を利用して共存しているのかはっきりしない。本研究では人為攪乱の少ないと考えられる上高地（主に標高2400mの高茎草原）において、マルハナバチ類の構成種、形態、季節発生消長と利用植物を8月から9月末まで調査した。その結果、上高地におけるマルハナバチ群集は、ヒメマルハナバチ（以下ヒメ：個体数比48％）、ナガマルハナバチ（ナガ：29％）、ミヤママルハナバチ（ミヤマ：11％）、オオマルハナバチ（オオ：5％）、トラマルハナバチ（トラ：5％）、ヒメに労働寄生するニッポンヤドリマルハナバチ（ヤドリ：2％）の6種で構成されていた。また、吸蜜する際に重要な役割を果たすと考えられる中舌長、下唇前基節長、頭部長、頭部最大幅、頭部下端幅、胸部最大幅の6形質を測定した。6形質を用いた主成分分析の結果、散布図における個体の分布は種ごとにまとまり、最も大きさの近い種間においてわずかな重複がみられた。ワーカーは8月下旬まではヒメの個体数が最も多く、8月下旬以降はヒメが減少しナガ、ミヤマが増加した。また、越冬女王を確認できなかったオオ、トラもワーカーは確認された。そして、高茎草原には18種の虫媒花が観察され、マルハナバチ媒であったのは7種であった。このうち、3種は8月上旬に多く咲き、4種は8月下旬から咲いた。ヒメは7種全ての花を利用したが、他のハチ種は8月下旬から咲く4種を多く利用した。
一般に、汽水域に生息する蜻蛉目昆虫は、卵や幼虫に塩分耐性があるといわれている。ヒヌマイトトンボの幼虫調査は、羽化前である５月の連休直後に行なってきた。この時期は、幼虫越冬や卵越冬した同所的に生息している種の幼虫も発見が容易である。発見されたヨシ群落では、2010年までヒヌマイトトンボ以外の蜻蛉目幼虫は発見できていない。一方、人工のヨシ群落を創る予定の水田や放棄水田では、事前調査で多くの蜻蛉目成虫が確認された。特に、アオモンイトトンボとアジアイトトンボ、モートンイトトンボの幼虫は、本種と重複した生活要求をもち、重要な捕食者かつ競争者である。これら４種を様々な塩分条件下で飼育して比較すると、卵期や幼虫期に塩分耐性をもつのは、ヒヌマイトトンボとアオモンイトトンボであった。なお、同時に発見された不均翅亜目幼虫は塩分耐性がほとんど無かった。したがって、ヒヌマイトトンボにとって好適な生息地を創るには、水環境を汽水に保ち、ヨシを密生させて暗い光環境を創り出し、開放的な環境を好むアオモンイトトンボを排除する必要がある。建設初年度の2003年、人工的な生息地は、ヨシの成長が悪く、開放的だった。そのため、アオモンイトトンボ成虫の侵入が多く、2004年には多量の幼虫が発見されている。また、他の蜻蛉目成虫も多く飛来したようで、その年の幼虫群集は多様であった。その後、ヨシの生長に伴って群落は閉鎖的になり、2007年に採集した幼虫のほとんどはヒヌマイトトンボとなったので、ミチゲーションの目的は達せられたと考えられた。ところが、2008年以降、群落内にヨシの生長の悪い部分がパッチ状に生じたり、海水の取水不足等による塩分低下が部分的に生じ、他種の蜻蛉目昆虫が侵入した。これらの結果は、蜻蛉目のミチゲーションにおいて、幼虫期のモニタリング調査が生息環境の状況を詳細に評価できることを示している。
兵庫県三田市郊外を流れるコンクリート三面張り河川の池尻川において，河道内に形成された微生息場所の不均一性と底生動物群集の対応関係について調査した．調査は，微生息場所を３タイプ（植生区，コンクリート区，淵造成区）に区分して，底生動物群集を定量的に採集し，植被率，水深，底質等の物理環境条件を計測した．その結果、50の分類群が確認され，各タイプで確認された分類群数は，植生区で最も多く，次いでコンクリート区，淵造成区の順となった．地点ごとの分類群数と植被率の応答を分析した結果,植被率が約8％までは低い値だったが,この閾値を超えると一定して高い値となった．底生動物群集の特性を明らかにするため,除歪対応分析（Detrended Correspondence Analysis，DCA）を行った．地点スコアーによる座標付けでは,調査区で明瞭に構成が異なっており, DCAの各軸と環境要因の相関分析の結果,1軸と水深は正の相関，被植率と負の相関があった．また，種スコアーによる座標付けの結果,各調査区で特有の指標性を持った種群が確認された．本研究の結果より，単調化された三面張り河川でも，水際植生の存在やプールの設置によって，局所的に群集構造が変化することから，都市のコンクリート三面張り河川においても，小規模な水制工や捨て石，凹凸のある基盤コンクリート等を用いた簡易な施工等，小規模な自然再生によって現状よりも種多様性や生物量を増大させる効果が期待できることが示唆された。
ブナの分布北限域である黒松内低地帯とその周辺におけるブナ林の種組成と林分構造を明らかにするために，54の調査区を設定し，胸高直径3 cm以上の樹木を対象に毎木調査を行うとともに植物社会学的な植生調査を行った．各調査区に出現した樹木の相対胸高断面積（RBA）から，大沢ほか（1971）に従い優占種を決定した．その結果，40調査区でブナが第一優占種であったのに対し，残りの14調査区ではブナ以外の落葉広葉樹（主にミズナラ）が第一優占種であった．ブナが第一優占種であった調査区（ブナ林）では，ブナのRBAが何れの調査区でも50％を超えていたのに対し，ブナ以外の落葉広葉樹が第一優占種であった調査区（ミズナラ林）では最大でも30％（1調査区）で，全く出現しないか出現しても9.5％以下（3調査区）であった．種組成をみると，調査区全体を通じ，チシマザサ－ブナ群集クマイザサ亜群集の標徴種であるクマイザサ，ミズナラ，アズキナシなどが比較的高い頻度で出現していた．植物社会学的な表操作を行った結果，54の調査区は5つの植生単位（2つの群落とその下位単位）に区分された．調査区の種組成と環境要因（気候および立地に関わる11の要因）との間の関係を明らかにするために，正準対応分析（CCA）を行った．その結果，調査区間の種組成の違いは，年平均気温や暖かさの指数など気温に関わる要因，最深積雪深，さらには標高と傾斜にも規定されていた．調査区の分散図上での分布をみると，優占種によってミズナラ林に区分された調査区の多くは，ブナ林に区分された調査区とやや不連続に配置され相対的に温暖な立地に分布していた．一方，ブナ林に区分された調査区の種組成は，標高と斜面の傾斜，および最大積雪深によって規定されていた．引用文献：大沢雅彦ほか．1971．富士山における垂直分布帯の形成過程．「富士山」（津屋弘達ほか編），371-421，富士急行，東京．
微生物の地理的分布は、その巨大な個体群サイズや高い分散速度といった特徴から、慣例的に局所的な環境要因によって制限されると考えられてきた。しかし、近年の研究から、微生物の地理的分布は必ずしも環境要因だけで規定されないことが認識されつつある。したがって、微生物の地理的分布にどのような規則性が存在するのかを明らかにするためには、環境フィルタリング、分散制限、地理的障壁、進化履歴などのさまざまなプロセスの影響について検証する必要がある。そこで、本研究では2005年と2006年に調査した東日本に位置する41湖沼の環境および空間要因のデータと、分子手法により検出した微生物（真正細菌）群集の系統情報を用いて、微生物の地理的分布とその制限要因を解明した。まず、分類群構成における環境および空間効果の相対的重要性を解析した結果、寄与率はどちらも低いが互いに近い値を示しており、群集の形成過程において環境および空間プロセスはそれぞれ同程度の重要性を持つことが示唆された。次に、群集間非類似度－距離関係を解析した結果、分類群の在－不在データを用いた場合に空間効果の有意性が示されており、各分類群の地理的分布において分散制限が寄与している可能性が示唆された。さらに、地理的障壁（津軽海峡）に基づいて調査湖沼を北海道と本州の2地域に分割し、群集の非類似性に対する地理的障害の歴史効果について解析した結果、地域間における差異は認められなかった。最後に、系統情報に基づいて、各湖沼における群集の進化履歴と地理的要因との関係を解析した結果、系統的多様性と湖沼面積の間に有意な正の相関があり、地理的要因は進化的なスケールで群集の多様性形成に寄与していることが示唆された。これらの結果から、環境フィルタリング、分散制限、進化履歴が微生物の地理的分布に影響を及ぼしていることが明らかになった。
長野県中房温泉では，高温流水下に“数mmの厚さの微生物群集”＝バイオマットが発達している．65℃のバイオマット中では光合成細菌Chloroflexus aggregansが優占しFervidobacterium属やThermus属細菌など栄養様式の異なる細菌が混在している．これらの細菌の種間相互作用に注目して種々の実験をしたところ，C.aggregansの運動性がMeiothermus sp.及びBacillus licheniformisの培養上清の添加で促進された．本研究ではこれらの分離株が放出する運動促進物質を明らかにすることを目的とした．運動促進物質は熱処理すると活性を失い，限外濾過により分画した結果，分子量10,000以上の物質であると考えられた．運動促進株の菌体外酵素活性を調べると，全てにおいてプロテアーゼ活性が検出された．そこで培養上清にプロテアーゼ阻害剤PMSFを添加したところ，促進効果は抑制された．促進効果は，市販のプロテアーゼ(B. licheniformis由来)でも確認された．以上から，分離株から分泌されるプロテアーゼによってC.aggregansの滑走運動が促進されると考えられた．また，高濃度の同プロテアーゼの添加によりC.aggregansは溶菌した．本研究により，他菌の生産するプロテアーゼが細菌の運動性を促進する場合があることがわかった．プロテアーゼによる溶菌は，プロテアーゼ生産菌がC.aggregansの生細胞を“捕食”している可能性を示唆する．また，C.aggregansは捕食から逃れるため，プロテアーゼを感知して運動性を向上させて逃避している可能性がある．細菌界において，プロテアーゼ生産菌及び運動性を持つ細菌は多いことから，“プロテアーゼを介した捕食と逃避行動”はかなり広範に存在するかもしれない．
過去の生物群集にはその当時の環境変動と関連した個体群動態や遺伝子組成の変化が存在し、その特徴は現在でも湖沼の堆積物中に残されている生物遺骸に刻印されていると考えられる。湖沼生物群集のキーストン種であるミジンコ属（Daphnia）は、生息環境の変化に応じて卵鞘でつつまれた休眠卵を生産する。この卵鞘は卵が孵化しても湖底堆積物中に長く保存される。本研究では、この残された卵鞘を手がかりに、北海道の山地（ニセコ大沼・羅臼湖）および低地湖沼（渡島大沼・阿寒湖）における過去のミジンコ個体群の変化を復元することで湖沼環境変遷の解明を試みた。調査にあたっては、いずれの湖沼でも重力式コアサンプラーを用い最深部で湖底堆積物を採取した。卵鞘は堆積物から深度別に抽出し計数した。ニセコ大沼では1900年以前から減少していた個体数が1950年代から現在までは増加傾向にあった。増加が始まった時期には堆積速度の増加も起きており、約50年前に環境変化のあったことが示唆された。阿寒湖は個体数の少ない状態が1950年頃から続いていたが最近約10年間で急速に増加しており、近年、生息環境に大きな変化のあったことがわかった。また渡島大沼では全体的に卵鞘数は少ないものの個体数が大きく増加する時期が数十年前にあったことが確認された。一方、羅臼湖は過去100年以上に渡って個体数の大きな変動はみられず、湖沼環境は比較的安定した状態が現在まで続いているといえる。個体群密度の変遷に加え、過去個体群の遺伝的構成も推定するため、採取した休眠卵や卵鞘を用いた遺伝子解析を試みている。現代と過去の個体群でDNA抽出およびミトコンドリアDNA上の遺伝子配列解析を行っており、その結果も一部報告する予定である。
近年、外来植物の侵入が生物多様性を脅かす大きな問題となっている。外来植物の多くは、撹乱依存性で、陽地性植物である。踏みつけや刈り取りなどの撹乱がある路傍の植生は、特に外来植物の影響が大きいと考えられる。本研究の目的は、光条件や水分条件が異なる路傍植生において、外来植物の侵入の程度と空間構造の差違を明らかにすることである。調査は茨城県常陸大宮市「緒川ふれあいの森」内の路傍植物群集で行った。調査区は2010年に明るい尾根区・暗い谷区、2011年に暗い尾根区・明るい谷区の4ヶ所に設置し、初夏に調査した。各調査区に道路に沿って長さ20 mの線上に、20 cm×20 cmのコドラート100個を連続して設置した。コドラートごとに植物を地際で刈り取り、種ごとに分け乾燥重量を測定した。また各調査区において5 mごと5ヶ所で表層5 cmの土壌の含水率を測定し、10 mごとに全天写真をとり開空率を求めた。各調査区の植生の種構成の差を比較するために、Bray-Curtisの距離を用いて各調査区内と調査区間でコドラート間の距離を求めた。調査区間よりも調査区内の方で距離が小さくなった。調査区内のコドラート当たりの出現種数は、尾根区（明：3.45 暗：6.97）よりも谷区（暗：17 明：17.3）で多かった。外来植物の出現種数はどの調査区も大差がなかったが、在来植物の種数は調査区によって変化した。コドラート当たりの全バイオマスは、出現種数と同じく谷区の方で多くなった。コドラート当たりの在来植物と外来植物のバイオマスには差がなかった。それは、外来植物（セイタカアワダチソウやシロツメクサなど）は在来植物の影響を受けにくく、どの調査区でも大きなバイオマス量で出現したためと考えられる。
オトシブミ科はメスが生きた植物を加工して産卵し、幼虫は加工内部のみを食べて育つ。植物加工は茎や葉柄の切断という単純なものから、幾重にも葉を折畳んで葉巻きを作る複雑なものまで多様であり、その結果幼虫の食性も多様であるが、なぜ加工が多様化したのかについてはよくわかっていない。本研究では、内在性植食者の主要な死亡要因である「寄生蜂」に注目し、オトシブミ科の植物加工行動の多様化に寄生蜂が与えた影響を明らかにすることを目的として、オトシブミ科の植物加工様式と寄生蜂群集との関係を調べた。まず、加工様式ごとに特徴的な寄生蜂群集が明らかとなった。幼虫が潜葉性の型ではヒメコバチ科を中心とする高い寄生率が観察され、メス親による葉の切断を伴う型では、ホソハネコバチ科の寄生率も高かった。葉巻き内で幼虫が育つ型はこれらの寄生蜂を回避できており、葉巻きを密封する型ではタマゴコバチ科の寄生も回避でき寄生率はほぼゼロであった。しかし、葉を折畳んで葉巻きを作る型は特殊化したタマゴコバチ科による寄生を受けており、軍拡競走関係が示唆された。また、メス親が切った茎に幼虫が潜孔する型は寄生がほとんどみられなかった。オトシブミ科では幼虫食性の進化の方向が茎→葉であることを考慮すると、葉食化したグループが寄生蜂から甚大な攻撃を受けるようになり、その回避のために様々な葉巻き行動が進化したというストーリーが考えられた。すなわち、本研究からはオトシブミ科における葉巻き行動の進化に上記の寄生蜂が大きく関与したことが示唆された。一方で、寄生率は低いながらも、葉巻きを作る型はコマユバチ科・ヒメバチ科という大型の寄生蜂からの攻撃を受けやすい傾向が見られた。「葉巻きの発明」は思わぬ敵を招いたと捉えられるのかもしれない。
大分県大分市の郊外に位置する大分大学旦野原キャンパスは多くの緑に囲まれているが，森林の管理放棄や過度の人為的干渉など様々な環境変化がみられる。このような環境の変化に伴う生物多様性の変化を明らかにするため，土壌環境調査と土壌動物群集を指標とした自然の豊かさ評価を植生管理の異なる5地点で行った。結果，自然の豊かさ指数は，裸地，草地，植栽林，雑木林，竹林の昇順となり，竹林が最も自然度が高いと評価された。この指数の変化は，土壌硬度と負の相関，リターの厚さと正の相関がみられた。これらのことから，土壌中の生物多様性を保全するためには，土壌が硬く踏み固められないようにする工夫，刈り草やリターを取り除かない配慮が有効であると考えられた。
京都府亀岡市曽我部町は、全国で急速に消滅しつつある伝統的畦畔が残存する水田地帯である。この伝統的畦畔の構造に着目すると、石を組んで作られた石組畦と土を盛って作られた盛土畦の2種類がある。さらに、畦畔は管理方法の違う5つの部位（前畦、平坦面、畦畔草地、小溝、中畦）に分けることができ（梅本、山口 1997）、その管理の相違により植物にとって異なる立地を構成する。特に、排水用の溝である小溝、小溝と耕作地の境である中畦の2つの部位が付随する構造は曽我部町の畦畔の特徴である。この地域においても、大規模な国営農地基盤整備事業の計画があり、この整備が完了することで亀岡市からかなりの伝統的畦畔が消失すると考えられる。そこで、本研究は圃場整備前後で畦畔植生を比較し、畦条件（石組畦、盛土畦、圃場整備後）ごとで植物種組成の特徴を明らかにし、それぞれの畦条件が水田の植物群集の多様性にどのように寄与しているか検討する。曽我部町で2009年7月から2011年8月の間に石組畦9本、盛土畦6本を調査した。畦1本当たり長さ10mに出現したすべての植物種を記録した。あわせて畦の環境条件（高さ、斜度、畦内での部位など）を記録測定した。比較対象として2010年6月に圃場整備の完了地である亀岡市千歳町の畦畔5本について、同様の調査をした。全20本の畦で記録した植物は49科159種であった。内訳は、圃場整備前の石組畦で127種、盛土畦で90種、圃場整備後の畦で74種であった。出現頻度ごとの種数を見ると、石組畦と盛土畦では、畦1本にのみ出現する種数が最も多く、出現頻度が高いほど種数が減少した。圃場整備後では、どの出現頻度でも種数に明確な差はなかった。
古生物学的時間スケールにおいて、様々な分類群の出現、盛衰、絶滅が繰り返されることにより、生物群集は進化的に遷移してきたとされる。その遷移の時間スケールに比べて著しく長期間に渡り、形態的特徴を維持し続けている生物は、「生きた化石」と呼ばれることがある。本研究はそのような生物の出現・維持機構を調べるために、捕食被食相互作用や資源競争によって生物群集が共進化的に成長、維持される数理モデルのシミュレーション解析を行った。その結果、被食者（または資源）としての特性（または質）が、他の種からかけ離れた種と、それのみを捕食する種から成る半独立的な食物網モジュールが共進化的に出現する場合があることと、それらの個体数が著しく少ない場合には、進化速度が著しく遅い「生きた化石」と成り得ることが示された。ただし、その半独立的食物網モジュールにおける被食者も、捕食者（または消費者）として、そのモジュール外の他の種と餌を巡る競争関係にあるため、著しく遅い進化速度は大きな不利益をもたらす（餌をほとんど獲得できない）。半独立的モジュールにおける捕食者もまた、そのモジュール外の種に捕食される被食者として、同様の不利益を被る（強い捕食圧を受ける）。しかし、その食物網モジュールの半独立性が、それらの不利益を補償し、絶滅を抑制し得ることが示された。
食物網の構造決定機構を明らかにしたこれまでの研究は，一次生産性や撹乱，及び生態系サイズの重要性について明らかにしてきた．しかし，いずれも理論研究が先行し，野外でこれらの影響を検証した知見は非常に少ない．その理由の1つは，湖沼などの従来対象としてきた生態系区分では，気象や地質など他の要因を統一することが不可能であり，また多数の生態系を同時に扱うことが困難なことがあげられる．奈良県南部の護摩壇山試験地（標高860-1370m）は集水域単位で皆伐施業が行われ，集水域ごとに林齢の異なるスギ人工林において形成されている．試験地内には30以上の渓流が存在し，Fukushima & Tokuchi (2009)らの研究によって，渓流水の硝酸濃度などは林齢に伴って減少することが分かっている．そこで本研究では，渓流に生息する水生昆虫を対象に，食物網の構造決定に果たす一次生産性の役割を明らかにすることを目的として行った．調査は2011年10月と12月の2回，林齢の異なる5・12・23・38・49年生，及び天然林（90年生）の6渓流を選んで行った．得られた各試料は安定同位体比を分析することにより，食物網構造を明らかにした．試験地で生息していた水生昆虫は35分類で，その種組成や生物量は各渓流によって大きく異なっていた．Shannon-Wiener のH’により多様性を比較したところ，5年生の渓流で最も多様性が高いことが明らかとなった．これらの結果は，林齢に伴う生産性の違いが群集構造の決定に影響を及ぼしていることを示唆している．また，発表では栄養段階や食物連鎖の長さといった食物網構造と一次生産性との関係についても議論する．
近年、世界的な両生類の減少が警告されているが、日本在来のカエル類のほとんどは水田地域を主な生息環境としており、圃場整備や耕作放棄地の増加などの環境の変化が本種群の減少や絶滅を引き起こしていることが問題となっている。本研究では、立地環境が異なる水田地域におけるカエル類群集の構造を季節消長と共に地域スケールおよび畦畔や水田環境等の小スケールとの関係性から解析し、本群集に影響を与えている要因を把握し、保全対策を検討することを目的とした。調査は長野県上伊那地方における中山間地と市街地において基盤整備の有無が異なる5つの水田地域を選定した。各調査地域は直径500mの円内とし、その中に約2kmの調査ルートを設け、2011年の5月～8月の夕方に計30回の現地踏査を行った。ルート上に出現したカエル類の種名と成長段階別の個体数を計測し、また地図上に位置を記録した。調査期間の全地域におけるカエル類はニホンアマガエルおよびヤマアカガエル、ダルマガエル、トノサマガエル、シュレーゲルアオガエルの計5種で、総出現個体数は4434個体であった。またトノサマガエルとダルマガエルの中間個体も確認された。ニホンアマガエルは全地域において出現したが、ヤマアカガエルとシュレーゲルアオガエルは中山間地にのみ出現した。ダルマガエルは市街地にのみ出現し、さらに未整備地域に多く出現した。トノサマガエルは市街地・整備地域に主に出現し、一方では中山間地にも出現した。ニホンアマガエルやヤマアカガエルなどの移動性が高いと考えられる種は、荒地や水田に面していない地域での出現が多くみられたが、ダルマガエルやトノサマガエル等の水田に依存性が高い種は、逆に水田や畑に隣接する畦での出現が多かった。発表では、土地利用や管理状態だけでなく、季節消長や畦畔の環境との関係などについても成長段階をふまえ考察する。
ため池は水田の灌漑用水を確保する利水施設として人工的な水域であり、少雨で天然湖沼の少ない西日本の瀬戸内地域や近畿地方の中部などで多数造られ、貴重な止水環境となっている。また、ため池は、灌漑や池干しなどの人為的攪乱を受けながら長い年月をかけて抽水植物群落やヤナギなどの池畔林を形成させることにより、多様な生物が生息場所や採餌地として利用する環境になった。その中でも鳥類にとってため池とは、水鳥の生息場所や繁殖地である他に、ヨシ帯を利用する鳥の繁殖地やねぐら、羽毛の汚れや寄生虫などを落とすための水浴び場、様々な鳥の採餌地など水鳥だけでなく、山野の鳥にも重要な生息場所となっている。今回は、ため池を人工的に造成されたものに限らず、自然起源であっても人為的な改変がなされている池と定義し、それぞれの池においてどのように鳥類の群集構造の違いがあるのかを調査した。調査地は奈良県大和郡山市にある峠池上池・峠池下池、奈良市の近畿大学奈良キャンパスのA池・E池・F池、奈良市大和田町にある赤渕池・北請池・滝寺池・前台新池、平城宮跡周辺の水上池・コナベ池で行った。調査は2011年10月から月に2～4回、朝に実施し、調査方法は基本的に15分間の全体を見渡せる位置での定点調査と池の周回路のルートセンサスを行い、周回路より内側で確認された種とその個体数、行動、利用していた環境を記録した。この結果、調査地の面積とそれぞれのため池を利用する鳥類の種数との間に正の相関があることがわかった。また、ため池ごとの種多様度指数H’ やため池間の重複度Cπの解析を行い、ヨシ帯や池畔林、堤防の護岸状況といったため池周辺における環境要素が鳥類の群集構造にどのような影響を及ぼしているかについて検討する。
里山林は、1950年代以降の燃料革命により薪炭林や農用林としての機能を失うと共に管理放棄が起こり、特定の照葉樹種の優占、ツルやササ類の繁茂、景観・生物相の変化など様々な問題を抱えている。また、日本の生物多様性の危機の一つにも自然に対する人間活動の低下による影響が挙げられており、現在の里山林は顕著にこの危機にさられている。こうしたことから、里山林の保全は生物多様性維持の重要な課題だと考えられる。里山林の管理方法の一つとして、下層植生の管理が植物の種多様性に寄与することが明らかになっている。しかし、このような下層植生の管理が動物種に与える影響についての知見は乏しい。そこで本研究では、下層植生の管理が鳥類に与える影響について調査し、鳥類保全の観点からみた適切な里山林管理方法の検討を行うことを目的とした。調査は奈良県奈良市郊外に位置する近畿大学奈良キャンパス内の放置里山林(アベマキ‐コナラ群落)で実施した。調査地に約35m×35mの調査区を7区設定し、そのうち3区を対照区(下層植生の管理を行わない)、2区を弱度管理区(選択伐採を行う種の幹数の約50%を伐採)、2区を強度管理区(選択伐採を行う種をほぼ全て伐採)とし下層植生の管理を行った。各調査区の下層植生の伐採は、2011年10月から11月の間に行った。鳥類調査は定点調査により行い、調査区内で観察された鳥類の種、個体数、行動、利用していた階層を記録した。調査時間は1地点あたり20分間とし、降水のある日は避けた。調査は原則として週に1回、月に4回以上となるように行った。その結果、2011年5月から12月までに鳥類は全体で25種1109個体確認された。各調査区における鳥類の種多様度や群集の重複度を比較することにより、下層植生の管理が冬季の鳥類群集に与える影響について検討する。
中山間地域の水田地帯には、水田やため池、河川敷のタマリといったさまざまな止水域が存在し、それらは水生昆虫など多様な生物種の生息場所として重要な役割を果たしてきた。しかし、圃場整備が行われ農薬が多量に使用される近代農業の推進にともなって、水田地帯の生物多様性は低下している。水田地帯の生物多様性を保全するためには、それぞれの種がどのような環境を生息場所として利用しているのかを把握する必要がある。そこで本研究では、中山間地域の水田、ため池およびタマリにおいて、水生節足動物の群集構造を調査した。三重県伊賀市の水田地帯の異なる環境の止水域（慣行水田、減農薬水田、無農薬水田、タマリおよびため池）において、2011年8月上旬から10月上旬にかけて調査を行った。タモ網を用いた水中すくい取り法により水生動物を採集し、種類および個体数を調べた。一時的水域である水田には、カゲロウ目、コオイムシ、マルミズムシ、ミズメイガ亜科、イネミズゾウムシ、ゲンゴロウ類、ガムシ類および双翅目が多く出現した。このうち、マルミズムシ、ミズメイガ亜科およびガムシ類は、農薬の使用量の少ない水田で個体数が多くなる傾向が認められた。一方、ミズアブ属の幼虫は、農薬の使用量の多い水田で個体数が多くなる傾向が認められた。水田同様一時的水域であるタマリには、カゲロウ目、ミズカマキリ、ガムシ類および双翅目が多く出現した。タマリは河川増水による攪乱の影響を強く受けるため、経時的な群集構造の変化も大きかった。恒久的水域であるため池には、トビケラ目、カゲロウ目、コオイムシ、オオコオイムシ、マツモムシおよび双翅目の個体数が多かった。このように生息環境の違いを反映して特徴的な群集構造がみられることから、水田地帯の生物多様性を保全するためには、さまざまな止水域の環境を整備することが重要であると考えられる。
日本列島において水田によって特徴づけられる農地景観は生物多様性を維持する重要な環境のひとつである。畦畔や森林の林縁などは多種の植物がシーズンを通して開花し、ハナバチ類の採餌場所となる。しかし、農地では管理に伴う人為的撹乱により、ハナバチ類の餌資源となる植物は種数、開花量ともに変異が大きい。本研究は、開花植物の種類と開花量が異なる場所で、各植物に訪花するハナバチ類の種組成と訪花数を比較することによってハナバチ類各種の訪花選好性を明らかにすることを目的とした。そこで、石川県の加賀地域と能登半島、新潟県の佐渡島に計6ヶ所の調査地を設定し、2011年の春～秋におよそ10日間隔でハナバチ類の定期採集を行った。全調査地で調査期間を通して96種、5077個体のハナバチ類が採集され、優占種の上位3種はキバナヒメハナバチ、ニホンミツバチ、アカガネコハナバチであった。各調査地で34～62種、576～1162個体のハナバチ類が採集されたが、優占種は調査地間で異なり、上記の3種以外にトラマルハナバチ、アシブトムカシハナバチ、オオムカシハナバチ、ズマルコハナバチの優占度が高い調査地があった。これらのハナバチ類は調査地で開花した多種の植物のうちコウゾリナ、アキノノゲシ、ハルジオン、ヒメジョオン、ブタナ、シロツメクサ、ツリフネソウなど特定の植物に多く訪花する傾向があったが、ハナバチの種によっては多様な植物に訪花するものもあった。植物群集の資源量の変動がハナバチ類の訪花パターンに影響を与えた可能性があるが、ハナバチの種類によって特定の植物に比較的強い選好性を示すものと、訪花植物に対して広い選択幅を示すものがあることが示唆された。
森林は様々な林分が入り組んでおり、林分間の境界部である移行帯では各林分内部とは異なる環境条件が形成され、生物群集も変化していると考えられる。森林生態系における生物群集の空間的動態を解明するためには、林分内部に特徴的な生物群集だけでなく、林分間の移行帯の生物群集も含めて調査する必要がある。そこで本研究では、生物群集の推移が顕著であると予想される複数の常緑針葉樹林と落葉広葉樹林の移行帯において、環境の変化に鋭敏に反応する土壌動物群集の分布を明らかにし、それらを比較した。調査は東京都多摩地域と栃木県のヒノキ人工林－広葉樹林の移行帯およびスギ人工林－広葉樹林の移行帯において行った。林分間の境界部に32 mの調査ライン5本からなる調査区を設定した。各調査ラインに17個のピットフォールトラップを設置し、土壌動物を採取した。多摩地域の調査は2010年7月に、栃木県の調査は2011年7月に実施した。調査の結果、どの調査区においてもトビムシ目が優占した。また、土壌動物の全個体数はサイト間で大きく異なり、多摩地域よりも栃木県のサイトで多かった。多摩地域の土壌動物の個体数および分類群数は、ヒノキ林から落葉広葉樹林に向かって増加した。また、それぞれの林分内部よりも境界付近において個体数や分類群数は多様となった。これらの多摩地域の調査結果と栃木県における土壌動物群集の分布を比較することで、樹種や地域の異なる移行帯における土壌動物の群集構造の推移や構成分類群の違いについて考察する。
ある群集が形成されるには、その群集構造を規定する何らかのフィルターが存在すると考えられる。そこでわれわれは地表徘徊性甲虫（オサムシ科：以下甲虫）を例にとって、まずフィルター自体が存在しているか、次にどのようなフィルターが存在しているのか調べる事とした。最初に甲虫群集の構造を規定するフィルターが存在しているのかについては、rarefaction analysisを用い検討した。その結果、高密度では何らかのフィルターが存在していることがわかった。そこでわれわれはどのようなフィルターが作用しているのか環境要因と競争について検討した。環境要因に関しては、正準相関分析を用いて甲虫種と９つの環境要因との関係を調べ、さらにspecies optimaについて分析を行った。競争に関しては、種内競争については密度と体長との関係を調べ、種間競争については多変量解析を用いて、競争の影響について検討した。結論として、今回調査対象とした森林における甲虫群集構造の決定には、競争よりも環境要因が大きく寄与していると思われた。
下等シロアリとよばれる6科のシロアリの後腸内には、シロアリの摂食したセルロースの消化に関与する原生生物や細菌が共生している。共生原生生物の組成はシロアリの種に特異的で、ヤマトシロアリでは現在8属15種の原生生物が確認されている。原生生物は脱皮時には失われ、その後巣仲間からの栄養交換時に回復することが分かっている。微生物の群集レベルの操作実験の材料として、境界が明確で操作が行いやすいシロアリの消化管内原生生物群集は好適な材料だと考えられる。本研究では、温度条件が原生生物群集の組成や構造に与える影響を調べるため、温度を変えてシロアリを飼育する実験を行った。クヌギ粉末を敷いた容器にヤマトシロアリのワーカー200個体を入れた実験コロニーを5つずつ作成し、8℃、18℃、23℃、28℃、33℃の温度条件で30日飼育した。その後微分干渉顕微鏡と血球計算盤を用いて、原生生物の同定と個体数の推定を行い、共生原生生物群集に対する温度の影響を調べた。33℃の実験区では、シロアリは約20日で全滅した。総個体数は約3万～9万で、平均個体数は18℃がもっとも小さかったが、実験区間で有意な差はなかった。種数も18℃がもっとも減少する傾向があった。Shannon-Wienerの多様度指数は温度が上がるにつれて下がる傾向が見られた。種組成の類似性を見るクラスター分析(Jaccardの係数・UPGMA)の結果、全実験コロニーは主に28℃のコロニーからなる群と、その他の比較的低温のコロニーからなる群に分かれた。前者と後者では欠落しやすい種にはっきりした差があった。原生生物の種によって生存に最適な温度に差があると考えられる。
食糞性コガネムシ（以下，糞虫）群集の多様性は餌としての糞量や供給源となる動物，植生などによって影響される．近年のニホンジカの増加は糞量の増加や植生の改変により糞虫群集に影響を与える可能性がある．しかし，日本において野生動物と植生の改変による糞虫群集に与える影響についての研究は少なく，特に北海道での研究例は非常に少ない．そこで本研究では，エゾシカの高密度状態が続く北海道虻田郡洞爺湖町に位置する洞爺湖中島を主な調査対象地として，洞爺湖中島の糞虫群集の多様性について考察を試みた．調査はエゾシカが高密度に生息し植生が著しく劣化した洞爺湖中島と，近年エゾシカが急増しているが植生改変の度合いは小さい北海道勇払郡占冠村とむかわ町の計3地点の草地で行った．糞虫の採集は早川式牛糞トラップを用い，5月から10月まで月1～2回調査を実施した．洞爺湖中島では2科6属13種1,119個体，占冠村では1科5属11種1,099個体，むかわ町では2科6属14種2,289個体の糞虫が採集された．洞爺湖中島のみ優占順位は異なるが，3地点共通でコマグソコガネ，クロマルエンマコガネ，マエカドコエンマコガネが上位優占種であった．多様性の指標として種多様度，期待種数を3地点で比較し，糞虫の発生消長の比較も行った．その結果，種多様度，期待種数ともにむかわ町が最も高く，洞爺湖中島が最も低い値を示した．発生消長について，占冠村とむかわ町は住込み屋と穴掘り屋の優占する季節が異なっていたが，洞爺湖中島は調査期間を通して穴掘り屋が常に優占していたため，植生劣化の著しい洞爺湖中島では種間で糞をめぐる競争があると考えられる．よってエゾシカの高密度化による植生改変は糞虫群集に影響を与える可能性があることが示唆された．
地表徘徊性甲虫群集の研究では、ピットフォールトラップを仕掛け、２日間以上放置して落下した動物すべてを殺捕獲し、同定したという報告が多い。このような時間スケールで解析された群集は、構成個体の具体的な行動に依存して変動する群集構造を反映していない。日周活動が構成種ごとに異なり、それに伴う種間関係は時々刻々と変化しているからである。調査は、冷温帯の管理されたスギ人工林の林床で行なった。林冠は閉鎖し、亜高木層や低木層は存在しないが、草本層の植被率はほぼ100%の一様な環境である。７月下旬（盛夏）と８月下旬（晩夏）に、ピットフォールトラップを縦横12個、計144個、２m間隔で設置した。どちらの季節においても、トラップの放置時間を６時間として、１日に４回回収するという調査を２日間行なった。このような集中調査の他に、放置時間24時間の調査を３～８回行なっている。いずれの回収時にも、オサムシ類のみに着目し、種を同定すると共に、雌雄を判定し、体長と前胸背板幅を測定した後、標識を施して直ちに放逐した。盛夏にはのべ16種1523個体（10日間・16回）、晩夏にはのべ15種869個体（４日間・11回）が捕獲され、どちらもマルバネオサムシが優占していた。６時間間隔で調査を行なったとき、マルバネオサムシは主として夜間に捕獲された。クロツヤヒラタゴミムシやニセクロナガゴミムシ、ヨリトモナガゴミムシも夜間に多く捕獲された。捕獲されたトラップ位置から計算されたそれぞれの種の空間分布を、６時間間隔と24時間間隔で得たデータで比較したところ、大きく異なっていた。しかし、それぞれの捕獲回において計算された多様性指数は、放置時間が異なっても明確な差は認められなかった。これらの結果から、群集構造の日周変動について考察する。
REDD+における森林の減少・劣化の回避努力は、炭素の排出量削減のみならず、生物多様性の保護にも寄与する。REDD+では、炭素について厳密な評価が求められているのに対して、生物多様性への効果については評価手法が確立されていない。生物多様性には炭素のような明確な単位が無いため、評価のための有効な生物指標が必要である。リモートセンシングの地上調査と同時に比較的安価に調べられ、かつ森林の構造を直接反映する樹木群集は有力な候補である。しかし、①樹木群集のどの値（種数、群集組成など）が生物多様性指標として適当なのか分からない②同定が難しい、等の問題がある。そこで、樹木群集を用いた効果的なモニタリング手法の開発を目的に、①樹木群集の指標性評価②同定の負担軽減策の検討（同定する個体の下限直径を上げて（10→20cm）数を減らす、同定時の分類階級を上げる（種→属レベル））を行った。ボルネオ島サバ州南部サプルット森林管理区において、半径20mの円形プロットを60個（原生林～裸地までの6劣化度クラス×10反復）設置し、直径10cm以上の樹木の樹種と直径を記録した。樹種数は、森林バイオマスの増加に対して一山型の関係（中規模攪乱仮説）を示した。一方、群集組成の指標（序列化分析のひとつNMDSから得られる各プロットの1軸値）は、バイオマスと高い正の相関関係を示した。森林の劣化とともに増える種群（先駆種）および減る種群（極相種）の両方の効果を取り込んでしまう「種数」よりも、森林劣化に対して線的な反応を示す「群集組成」の方が有効な指標であることが示された。また、同定の負担軽減策（下限直径20cm、属レベル同定）を行っても、通常調査（10cm、種レベル）と同様の結果を得ながら、大幅な同定省力化（調査本数は通常調査の約4割、同定用標本の採取個体数は約1/50）を達成できることが分かった。
REDD+は熱帯林の減少・劣化回避による炭素の排出量削減だけでなく、生物多様性保護にも寄与する。REDD+が対象とする空間スケールは地域や国家レベルであるため、その炭素モニタリングでは地上調査とリモートセンシングによる広域評価が有効である。一方、生物多様性には有効な評価手法がなく、その確立が急務である。これまでの研究から、炭素モニタリングにおける地上調査と同時に調査可能であり、森林構造を示す樹木群集組成は、生物多様性の指標として有効であることが明らかになった。そこで、広域での効果的な生物多様性のモニタリング手法の開発を目的に、樹木群集組成を用いた樹木多様性の推定モデルを作り、広域評価を行う。本研究ではボルネオ島サバ州南部のサプルット森林管理区において熱帯低地林を対象とした。ランドサットTM画像を用い、標高650m以上の山地と急傾斜地にマスクをして熱帯低地林地域を抽出した。樹木群集組成の推定のための変数として、各バンドの分光反射率と正規化植生指数（NDVI）およびそれらの平均と標準偏差（SD）、ISODATA法による分類結果の値を用いた。地上調査では、樹木の樹種を記録した半径20mの円形プロット34個のデータから、３つの同定レベル（種、属、科）と２つの測定下限直径（10cm、20cm）で樹木群集組成の指標値（NMDS一軸値）を求めた。ステップワイズ法による変数選択を用いた重回帰分析とAICによるモデル評価を行った結果、測定下限直径20cm以上、属レベル同定による樹木組成に対し、ISODATA、NDVIのSD、バンド７の平均、バンド1のSD、NDVIが独立変数として選択され（AIC = 3.68）、比較的高い決定係数（R2 = 0.58）のモデルが得られた。このモデルを衛星画像に適用することで生物多様性の広域評価ができると考えられる。
玉原湿原は、群馬県沼田市の武尊山麓標高1100m程に位置する中間湿原である。植生はミズギク‐ヌマガヤ群集が広く分布している。しかし、本湿原では一部地域でハイイヌツゲやヌマガヤ等が繁茂し、植物種組成の単純な群落が分布していた。この群落は、過去に行われた排水路の掘削や木道敷設による地下水位の低下により分布拡大した。このように変質した湿原を復元しようと、1995年から排水路への堰設置やハイイヌツゲの刈取り等の活動が行われた。本研究は、復元活動実施前の調査結果と活動実施後10数年が経過した現在の調査結果とを比較し、玉原湿原での植生の復元状況の評価、及び復元活動の効果の検証を行うことを目的とする。比較には1989～92年及び2008～11年の植生図・植生調査資料・地下水位調査資料、ヨシのシュート数の調査資料を用いた。1989年時点での湿原の群落分布パターンから湿原を10地区に細分し、排水路・木道の影響が著しかった5地区の変化に特に着目しつつ、各地区の植生・環境の変化を調べ、それぞれの変化要因について考察した。影響が著しかった5地区とも種組成の単純な群落群の面積は減少し、他の群落へと置き換わる傾向にあったが、群落変化の方向や進度に差が見られた。変化傾向としては、(1)湿原植物を含む群落へと変化する傾向、(2)高茎草本を含む群落へと変化する傾向の2パターンに大きく分けられた。(1)のパターンを示した3地区においては、排水路への堰設置等が貢献していると考えられた。この3地区の変化を比較すると、地下水位の低下期間が短い地区ほど群落変化の進度が大きいことが示唆された。(2)のパターンを示した地区は、約20年間で年間平均水位が低下しており、ヨシの著しい増加が起きていたことから、土壌の流入による富栄養化が起きていることが考えられた。
おとめ山公園は、湧水を起源とする環境であり、独自の生態系が形成されていると考えられる。そこで、公園内の池のプランクトン群集の調査をするため、2009年より毎月1回、クロロフィル量およびセストン量の測定、流量、プランクトンの観察を行った。その結 果、クロロフィル量と流量には負の相関があった。また、流量の要因を除去した際のプランクトン群集に与える生物的影響を調べるため、公園内の池の底の土を5L採取し、これに約50Lの水を加えたミクロコスムを4つ用意した。4つ のミクロコスムのうち、コントロールをⅠとし、メダカを5匹（平均体長3.3cm）入れた ものをⅡとし、コイを2匹 （平均体長9.7cm）入れたものをⅢとし、ザリガニを1匹入れたものをⅣと した。そしてpH、EC、 水温、セストン量、クロロフィル量を測定し、植物プランクトンを同定し、動物プランクトンを計数した。その結果、Ⅲではセストン量やEC、クロロフィル量が増加しており、ⅡやⅢでは、ⅠやⅣに比べて、動物プランクトンの発見数が減少していた。つまり、コイやメダカなどの生物の活動によって植物プランクトンが増加し、動物プランクトンが減少する傾向が示唆された。
琵琶湖集水域・内陸部の水田地帯では慣行農法に加え、生物多様性に配慮した様々な農法が行われている。また、これらの農法だけでなく、水田に魚道を設けたり、排水路を堰上げすることにより、水田への魚類の遡上を可能にするなどの取り組みも行われている。しかし、琵琶湖集水域・内陸部の水田地帯に生息する水生動物の多様性に関する網羅的なデータは十分でなく、過去と現在の水生動物の多様性を直接比較することは困難である。本研究では、琵琶湖集水域・内陸部の水田地帯において、肉眼で確認可能なサイズの水生動物の多様性の現状を把握することを目的として、9地域26筆の水田で田植えから中干しの間に調査を行った。また、得られた結果から、水生動物群集組成と農法や水田の環境との関係を明らかにすることを試みた。結果、同定の精度に差はあるものの、26筆の水田から脊椎動物、無脊椎動物を含め、少なくとも6門11綱123分類群の水生動物が確認された。このうち昆虫綱は8目81分類群と多数を占めた。これら81分類群のうち少なくとも71分類群で幼虫が確認された。異なる農法を取る水田の間での水生動物の分類群数、密度、多様度に有意差は見られなかったが、水生動物の分類群数は乾田より半湿田・湿田で有意に多かった。群集組成のパターンを調べるために、分類群数の多かった水生昆虫の群集組成について解析を行った結果、湖西地域、湖東地域の水田が異なるグループに分かれる傾向が認められた。これらの結果より、水田は多くの水生昆虫の繁殖場所として利用されており、琵琶湖集水域という限られた範囲の中でも水生昆虫の群集組成に地域性があることが示唆された。このことより、異なる農法が水生動物群集へ与える影響を明らかにするためには、今後、個々の集落のようなより狭い範囲にある農法の異なる水田で、同様の研究を行うことが必要と考えられる。
これまで琵琶湖博物館をはじめとする研究機関が実施してきた湖国における「田んぼ研究」では、「ヒト」が関わるフィールドとして、水田地帯の生物相、水田のもつポテンシャル、水田の中で起こっている生態学的事象やその現状について明らかにしてきた。これらの過程は、個々の生物や分類群に注目したスペシャリスト的な研究から群集など多くの生物群を広く扱うジェネラリスト的な研究まで多岐にわたっており、研究分野しいては研究者の多様性が自然とこの湖国の田んぼの生き物研究を多様化させているといっても過言ではない。2010年より琵琶湖博物館で開催している「琵琶湖地域の水田生物研究会」は、実に多様な分類群の発表が集まり、さらに研究者だけではなく、農家や地域住民なども演者となった多主体参画的な研究会となっている。プロアマ問わず、多様な田んぼの生き物の研究が集積する場を形成し、橋渡しすることは博物館の使命の一つでもあり、それが結果的に多様性を生み出すことにもなるだろう。一方で、このように明らかになってきた知見を集約して考えたとき、あらためて水田地帯の機能を河川氾濫原、琵琶湖岸、内湖などと比較すると、水田地帯はいったいどの自然水域の「代替地」となっているのだろうか？例えば、琵琶湖周辺の水田地帯を利用する魚類はその利用目的などが徐々に明らかにされつつあるが、各魚種にとって実際の水田地帯は河川や琵琶湖との関連性が高い面もあれば、かけ離れた面もある。水田地帯の生態学的意義を再確認するためにも、それぞれの水域のもつ生態学的特性から水田地帯との共通性・特異性を見い出していくための研究が今後は必要となってくるだろう。周辺水域と比較した水田地帯の価値、そしてそれを様々な人が関わりあう中で生み出していくことが今後の湖国の水田地帯における生物多様性研究の未来へ向けて臨むべき視点なのではないだろうか。
水田は、国内においてきわめて広大な面積を有し、人の関与を受けて形成されてきた代表的な環境のひとつである。加えてモンスーンアジアを特徴づける氾濫原や湿地の代償として生態学的にも重要な場所であることはこの学会でも多く議論されてきた。滋賀県では、琵琶湖博物館をはじめとする研究機関がこの人とかかわりの深い水田（水田地帯）に強い関心をもち続け、単に生態学の研究のみならず、環境社会学や農業土木分野の視点も含めつつ研究を実施してきた。特に生物分野では、一時的水域である水田や小水路などを生息場、繁殖場として利用している魚類、そしてそれらをとりまく生物群集に焦点をあて、生態に関する基礎的、先駆的な研究が行なわれてきた。また、研究が進むと共にさまざまな生物分類群を扱うことのできる自然科学系分野の研究者、ならびに人文・社会科学系分野の研究者が集結し、学際的研究を発展させていった点に特色がある。このようにして得られた研究成果は、最近の滋賀県の行政施策（魚のゆりかご水田プロジェクトなど）の基礎にもなっている。さらに、近年では、農家や地域住民をはじめとした自主的な田んぼの生きもの調査や田んぼの生きもの観察会などが研究者やNPOと連動して実施され、これらの生物保全へのアプローチが高まりつつある。そこで、本シンポジウムでは、滋賀県でかつてから実践されてきた水田生態系研究、とくに人との関わりにも焦点をあてた研究史を紐解き、そこから生まれた成果、そして新たな目指すべき視点について発信する。さらに、農家や地域住民が水田の生物多様性の価値を認識し、水田を利用しつつ保全する機運を研究者と共に高めていくための今後の展開・あり方について議論していきたい。
カーソンは『沈黙の春（Silent Spring）』（1962）で、「ニレの木─キクイムシ─殺虫剤─ミミズ─コマドリ」の連鎖を例に挙げて、食物連鎖による生態学的な相互作用（捕食─被食関係）について解説している。このような生物間の相互作用は、ほかに「正の相互作用」である相利共生や「負の相互作用」である競争などが知られる。それは、「どこに生物がすむか、またどれだけ豊富に存在するか」、つまり「分布」と「個体数」を決定する鍵となる。また、カーソンは『（The Edge of the Sea）』（1955）のなかで、底生の無脊椎動物の詳細な観察を通して、「岩礁海岸」の潮間帯の大型褐藻のツノマタ類が、棲み場所の物理的な「環境の緩和」の役割を果たしていることに気づいて、海藻や海草のさまざまな無脊椎動物への正の影響について述べている。つまり、「環境の緩和」による「正の相互作用」が海藻や海草の生物群集構造に影響を与え、さまざまな生物の共存を可能にしていることが示されている。「サンゴ礁海岸」のマングローブの森に関しても、「そこにいる動植物はすべてマングローブとの生物学的な絆によって結ばれているのだ」と述べている。個々の生物は、このような相互作用による「つながり（あるいは、絆）」をもつことで共存している。これら関係の総体（ネットワーク）が生物群集の様相である。それは、相互作用─「つながり」─関係の総体によって自ずと完成された「共存の世界」そのものである。前述の「正の相互作用」も「負の相互作用」も、共存に向かうステップであり、カーソンのいう「自然の力（自然の変貌に対してカーソンが感じた普遍の『生命力』）」により共存へと向かう。その力は、「共存力」とよべるものである。彼女は、「人類は自然の一部にあるにすぎず、あらゆる生物を統制する広大無辺の力の支配下にある」と述べているが、「共存力」は、この「広大無辺の力」の一つといえるだろう。
生物どうしの相互作用によって、生態系にさまざまな機能を発揮して、地球というシステムが動いている。地下の生態系にも、当然、種間相互作用は存在すると予想され、その相互作用はもしかすると地球全体に大きな影響を及ぼし得るものかもしれない。なぜなら、炭素にしろ窒素にしろ生命にとって重要な元素の大部分が地下に存在するためである。地下生態系の中で比較的研究が進んでいるのは植物の根に共生する菌根菌群集である。これらの菌根菌は植物の定着や成長にも深く関与している事が示唆されており、地下生物の影響が地上生態系へと波及していく出発点となっているだろう。これまで菌根菌群集は、キノコとして種同定の可能なものや、PCR-RFLPによってジェノタイピングによって区別できるものだけで研究されてきた。近年になって塩基配列の利用による種の識別が行われるようになってきたが、従来のサンガーシーケンスではサンプルの処理数が制限され、菌根菌群集の網羅的な解明には至っていなかった。私たちは次世代シーケンスを利用して、多サンプルを並行して解析することにより、京都市内にある吉田山においてコナラとアラカシの実生約460サンプル（ルートチップ約2300本）における菌根菌群集の網羅的解析を試みた。その結果、この場所における多様な菌類の存在が明らかになった。これら多様な菌類は互いにどのような関わりをもっているのであろうか？植物の根っこという環境で互いに競争しているのか、もしくは協力しあう関係にあるのだろうか。また、そのような菌どうしの関係は群集構造の決定に影響しているのだろうか。本研究では、単に、地下生態系における生物の多様性を明らかにするだけでなく、植物の根において真菌がどのような関わりを持って群集を作っているのかを議論したい。
生態系がつかさどる物質循環のプロセスは、二酸化炭素・メタン・亜酸化窒素など温室効果ガスの生成や吸収を大規模に行っているため、地球温暖化の進行に大きな影響を及ぼす。よって、気候変動に対する生態系の応答の予測精度を向上させることは、地球温暖化の研究の進展と今後の社会・政治・経済の気候変動への適応のために非常に重要である。しかし、気候変動を全球規模でシミュレーションする地球システムモデルでは、陸域生態系の応答のモデル化が不十分なため、温暖化の将来予測には大きな不確実性を伴っている。陸域生態系の中でも特に土壌生態系のプロセスには未解明な部分が多い。土壌有機物の分解など物質循環プロセスを担うのはミクロな微生物のため、シミュレーションモデル内での生理特性などはこれまでブラックボックスとして扱われてきた。このような土壌内のプロセスを明示的に再現するシミュレーションモデルの開発が進めば、気候変動の研究の進展への大きな一歩になるだろう。土壌の物質循環プロセスをシミュレーションするために必要な要素を挙げるなら、（１）微生物の活動する環境を的確に再現することと、（２）微生物の生理特性・群集構造などのディテールをモデル化することであろう。前者は、微生物活性を決定付ける土壌環境の物理条件（温度や水分量）や有機物の質や量の分布の解明である。微生物の活動するミクロの視点で見ると、土壌は非常に不均質な環境である。どの深さにどのような有機物が分布し、その場所の物理環境が微生物の活動にどの程度適しているか。このような条件を明示的に再現するモデルの開発は現在進行中である。後者は、現在はブラックボックスである微生物のダイナミクスを明らかにすることによって環境の変化に対する応答を解明するもので、研究の進展が待ち望まれている。
地下の生態系は、生態学における巨大なブラックボックスである。一握りの土の中からでさえ、細菌や真菌、線虫、節足動物の無数の種がひしめいている。微生物が主役の地下の世界は、多くの生物を肉眼で観察できる地上の世界と多くの面で異なる。計り知れない多様性と直接観察の難しさにより、地下で繰り広げられる生物たちの相互作用は、その全体像を解明しようという試みを阻み続けて来た。いっぽうで、生物多様性の喪失や地球温暖化が深刻さを増すなか、地下生態系はますますその重要性を認知されるようになってきた。自然界において、ほとんどの植物種は、菌根菌との共生なしに生きていくことはできない。この共生系を通じて、純光合成生産量の20~40%にあたる量が菌根菌へと流れていると言われており、地球規模の炭素循環を考える上で、植物と真菌を軸とした地下生態系の動態を解き明かすことが求められている。講演者は、分野横断型の研究プロジェクトを通じて、次世代シーケンシングとネットワーク理論を融合させることにより、地下生態系の生物間ネットワークを一挙に解明する手法の開発に成功した。この新手法を用いれば、数日程度の野外調査（とそれなりに大変な次世代シーケンシング）を基礎として、数十種の植物と数百種の真菌の相互作用ネットワークを解明することができる。この解析をもとにして、地下の共生系を介した植物群集の動態を予測し、さらに、生態系全体の頑健性を評価することができる。現在、群集生態学、進化生態学、生理生態学の観点から、生態系復元や農業生態系の設計における新たな科学研究の方向性を模索している。本発表を通じ、広範な環境科学において、基礎生態学がフロンティアを提供し得ることを示したい。
生物群集は複数の個体群が影響を及ぼし合う種間相互作用のネットワークとして捉えることができる。理論的には、種間相互作用のネットワーク構造によって種間に働く間接効果の伝わり方が決まるため、群集ネットワーク構造は個体群・群集動態に影響を及ぼすと考えられる。その結果、生態系における群集構造にはその動態を反映したパターンが生じることが期待されている。この仮説に基づいて、これまで自然生態系の群集ネットワークの構造やその動的帰結の研究が熱心に進められた。たとえば、多種共存機構や個体群動態、食物連鎖長等の生態系指標を、群集ネットワークの構造-動態関係から説明しようとする試みはその好例である。本話題提供では、まず過去の研究に見られる２つの限界について解説する。ひとつは種間相互作用ネットワークを描くことそれ自体に関する実証的限界である。理論予測をテストしたり、群集ネットワーク構造からパターンを検出したりするには、自然生態系の群集ネットワークの把握が不可欠であるが、多くの場合それは非常に困難である。もうひとつは捕食-被食関係、相利関係、競争関係などといった特定の種間相互作用にのみ注目してきたことによる理論的理解・予測の限界である。種間相互作用の多様性は生物群集の多様性を構成する重要な要素であるが、それが個体群・群集動態におよぼす生態学的意義についてはほとんど議論されてこなかった。これらの限界・問題が地下生物群集の研究によって乗り越えられる可能性を議論する。具体的には、さまざまなアプローチを統合した地下生物群集の研究への群集ネットワーク研究が群集ネットワークのデータ蓄積を促進させる期待について、また様々な種類の種間相互作用を同時に考慮した新しい群集構造-動態研究について最近おこなった舞木昭彦氏（龍谷大）との共同理論研究の結果を交えつつ解説する。
生態学の最後のフロンティアはどこか？抱えている種多様性の桁さえ知られず、生物間相互作用にいたってはほとんど観察することができない領域。そう、それは私たちの足下に拡がる土壌生態系である。生態学の未知領域である土壌生態系は、食料生産の面でも、地球環境の恒常性に関する面でも、私たちの未来に大きな影響を与える。2050年までに世界人口は90億人に達すると言われるが、現在においてさえ、世界は9億人以上の飢餓人口を抱えている。熱帯林の伐採と土壌の乾燥化により大量の温室効果ガスが大気中へと放出され、地球レベルでの炭素収支が崩れ始めている。こうした人類が直面する問題に対して、作物の遺伝的改変を通じた科学の貢献が多くの国で求められている。しかし、個々の植物種の遺伝的改変だけで、多元的な問題を根本的に解決できるだろうか？　農業生態系や森林生態系をひとつのシステムとして捉えることで、多様性を活かした生態学的な解決法が存在するのではないだろうか？　種多様性と群集の安定性、食物網や相利共生ネットワークの構造、さらに生物群集の成立過程に関わる生態学の理論は、適切な実証研究と刺激し合うことで、広範な応用分野に貢献するのではないだろうか？本集会では、「環境・農業科学の新たな礎を築く上で、生態学こそ中軸となり得る」という可能性について、最新の研究成果を紹介しながら考える。群集生態学、進化生物学、理論生態学、物質循環、バイオインフォマティクス、生理生態学をまたいだ研究者ネットワークの中で、演者らは新たな模索を始めた。異分野の融合は何をもたらすのか、さらなる飛躍のためには何が必要なのか、議論したい。
河川と水路は流域内の異なる景観や水域を水の流れでつなぐ枝状のネットワークである。このネットワークに沿って物質の移動が起き、多様な生物を支えている。また、河川・水路やその周辺に暮らす生物どうしの相互作用で生物間のネットワークが形成され、生態系が保たれている。河川や水路は水の流れに従い、一定の方向に向かって物質循環や生物群集の変化する特徴的な空間であり、河川・水路の生物を研究する際は、この特徴を踏まえる必要がある。例えば、能動的な移動を不得意とする水生生物の移動を考えた場合、生息に適した環境に分布し続けるために他生物を乗り物として利用したり、途中から陸上生活へ移行して上流に向かう方法があります。前者の場合、他生物と接触することが重要だが、移動能力の高い相手へ能動的な移動のできない生物がアプローチするにはどのような手段が有効なのだろうか？本講演では、このような水の流れに着目した視点から、河川・水路におけるネットワークの概念とこれまでに得られている知見、およびこれらに基づいた生物多様性の保全に関する解説を行う。
生態系ネットワークの保全・再生にとって、地域住民の当該生態系への関心やポジティブな関与は重要な要素である。したがって、保全・再生対象となる生態系について自然科学的な知見を得ることと同時に、その生態系の地域社会にとっての意味についても十分な検討が必要である。本報告では、希少種のハビタットである湧水湿地を地域資源（地域を特徴づける社会的に利用可能な資源）としてとらえたとき、その社会的位置づけや利用に関わる課題について、生態系ネットワークの保全と関連づけながら考察する。湧水湿地は、貧栄養の湧水が地表を湿潤化することによって形成された、泥炭の蓄積に乏しい小面積の湿地の総称である。西日本の丘陵地に多く、地域固有種や湿原性希少生物種のハビタットとして重要である。愛知県では、湧水湿地やその生物群集のいくつかが社会的に認知され、天然記念物等として保全されている。このような湧水湿地は、保全の担い手となる市民が活動を行う場、環境教育の場、散策コース、観光スポット等として利用されている。このように、社会的に認知された湧水湿地は、生物多様性や生態系保全上の意義だけでなく、社会的な意義も潜在的には大きい。しかしながら、今のところ地域社会の湧水湿地への関心は限定的で、保全・再生のための十分な原動力になっていない。また、持続的利用の観点からは次のような課題もある。湧水湿地をハビタットとする生物種の多くは、複数の湧水湿地を局所集団とするメタ個体群として存続しているが、社会的に認知された湧水湿地はその一部にすぎない。複数の湧水湿地をネットワークとして保全・再生する仕組みと、利用者や保全の担い手が十分にその意義を理解するための機会を作ることが必要である。
前例のない速度で進んでいるとされる生物多様性の損失をうけ、生態系機能における種多様性損失の影響を定量的に評価しようとする研究が数多く行われてきた。しかし、多くの研究はランダムな絶滅を仮定しており、実際の種多様性損失の要因を考慮していない。生態系機能における種多様性損失の影響を定量的に評価・予測するには、ある撹乱に対してどのような機能的多様性が変化しやすいのか、そして機能的多様性の変化に種多様性がどのように貢献するのか、などを明らかにする必要がある。世界的には、土地利用パタンの変化が多様性損失の最も大きな要因とされている。そこで本研究では、温帯や熱帯といった異なる森林生態系において、伐採や焼き畑、火事などの人為撹乱にともなう種多様性の変化が、群集の機能的多様性にどのように影響するのかを検討する。調査はタイ、マレーシア、日本の原生林（もしくはそれに近い林）とその周辺の二次林で行った。一般に植物の生長に関わるとされるLMA（葉重/葉面積）、材密度、葉の強度、個葉面積、窒素濃度や、被食防衛に関わるとされるフェノール・タンニン濃度、そして落葉分解に関わるとされるリグニン濃度、などの機能形質を用い、１）各機能形質の撹乱に対する応答性、２）撹乱に対して応答しやすい形質と生態系機能に影響を及ぼす形質との関係、３）機能的多様性の変化に対する種プールの多様性の影響、などを解析する。予備的な解析の結果、形質によって種多様性と機能的多様性の関係は異なること、種多様性損失に伴う形質の平均値やレンジの変化は生態系（種プールの多様性の違い）によって異なることが予測された。このような結果から、生態系機能やその安定性における種多様性の効果を考察したい。
群集内での種多様性のバラツキ（ベータ多様性）は、環境経度に沿って変化することが古くから知られている。例えばストレスが強い環境ではそれに耐えられる種だけが分布するようになるため、ベータ多様性が低くなる。群集集合プロセスが環境経度に沿って変化するため、このようなパターンがつくられると、これまで考えられてきた。一方で、近年では群集プロセス自体は変化せずに、種プールの大きさだけが変化することによってベータ多様性のパターンが作られているという報告もある。このようにベータ多様性の違いを生み出す要因にはまだわからないところが多い。環境傾度にそった群集集合プロセスを定量的にみるためには、種の生態的戦略の違いを考慮した指標をあつかうことが必要となる。本講演では、青森県八甲田山系の標高574mから1285mに成立する28ヶ所の湿原植物群集を例に、 植物群集の集合プロセス解明のアプローチとして、各種の機能形質に着目し、群集内と群集間の機能的多様性のバラツキを生み出す要因について紹介する。
純淡水魚類群集は、外来種の侵入や生態系改変による局所絶滅の結果、過去に比べて種組成が大きく変化している。日本でも、ブラックバスなどの外来種の放流が頻繁に行われている。また、アユなどの増殖を目的とした放流が全国で行われており、それらに混入した在来魚が本来の分布域を超えて広がっている（国内移入種）。一方、スゴモロコのように局所絶滅した種も報告されている。本研究では、こうした人為的な種組成の変化の結果、純淡水魚類群集の機能的多様性（以下、FD）が地域スケールでどのように変化したか明らかにするために、全国27のエコリージョンの過去と現在のFDを比較した。エコリージョン区分および各地域の種組成はWatanabe et al.（2011)に基づき、FDは形態・摂餌・餌資源や生息場所の利用・繁殖などに関わる15の特性から算出した。いずれの地域でも、移入による種数増加に付随して、FDは過去に比べて大きく増加していた。FDの観測値は、種数増加に伴いFDが偶然に増加する仮定で算出した期待値よりも大きかった（ニッチ分割を示唆）。国内移入種と外来種を切り分けて解析した結果、外来種の種数増加のほうがFDの増加に相対的により大きく貢献していたことから、外来種が侵入することで、群集は機能的により異質な方向へシフトする可能性が考えられた。また現在では局所絶滅はほとんど起きていないが、今後の環境改変で起こりうるシナリオは想定できる。そこで、絶滅危惧種をランダムに絶滅させるシミュレーションを行った結果、全ての地域で、種数の減少に伴いFDが直線的に減少したことから、機能的な冗長性は低いと考えられた。数種の移入や絶滅がFDの増減に大きく影響する可能性を示した本研究は、地域固有な魚類相と生態系機能の保全に重要な示唆を与えている。
機能的冗長性とは，群集構成種の複数種が類似した機能（役割）を担う状態を指し，近年，様々な分類群や生態系を対象に評価が進められている．機能的冗長性の有無や程度は，分類群，栄養段階，生態系間で異なる．これは種の損失によって失われた機能が冗長性によって補償されるプロセスが異なることに起因すると考えられる．例えば，ある局所群集で失われた機能（絶滅した種の機能）が機能的冗長性によって補償されるプロセスの背景には，(1)その局所群集内に現存する各々の種が同じ機能を有する程度 (内因的な complementarity)と，(2)近隣に形成されている他の局所群集を構成していた同じ機能を有す別種（もしくは同種）によって補償される程度 (外因的なcomplementarity)が関連しているだろう．本研究は，開放系である沿岸域生態系にパッチ状に形成される海草藻場に蝟集する無脊椎動物群集を対象に，種数と機能的多様性の関係から機能的冗長性の有無を検証した．海草は数m2～数100m2のパッチを形成し，浅場に点在しており，パッチ内では近隣の無植生地よりも多様性の高い動物群集が形成される．そこで，損失した機能が補完される上記2つのプロセスを評価するため，小スケール (数10m間)と中スケール (数km間)における機能的冗長性の有無を検討した．その結果，小スケール (数10m間)の海草パッチ間に機能的冗長性を示す明確な関係は得られなかった．一方で，中スケール (数km間)の海草パッチ間で機能的冗長性が形成されている可能性が示唆された．海草藻場の無脊椎動物群集の機能の損失は，近隣のパッチからではなく，近隣の湾から補償（担保）されていると考えられる．
環境変化に対する生物群集の反応を，機能形質の分布（形質の平均値など）の変化として解析する新たな群集生態学的手法を「形質ベースアプローチ（the trait-based approach）」という。ここではその理論的枠組みを研究した。群集内形質分布変化を多種系ロトカ・ボルテラモデルに基づいた数理モデルとシミュレーションで解析し、以下の結果が得られた。群集内（単一栄養段階の多種共存系）における種間競争が資源分割モデル（多次元類似限界モデル）に従うとき，群集内平均形質値の変化は，種選択係数（種の内的自然増加率の形質値に対する回帰係数）と形質分散の積に比例する。種数が多い場合，群集内形質分布変化は種数や種間相互作用強度によってほとんど影響されず，群集内の形質分散と種選択係数によってほぼ決まる。ただし，このことは，群集が動的平衡状態にあること，種間競争が対称的である資源分割型であることが条件である。また，多形質の場合は，群集内形質変化が形質野間の相関に大きく依存するため、形質間相関の情報は必須である。このような解析手法の事例として、霞ヶ浦における動物プランクトン群集の長期変動と、水温および水質との関係を解析した。その結果、動物プランクトン群集は、水温の年次変動に応じて敏感に反応していること、しかし、種の水温適合性を決める機能形質と生態系機能を左右する形質（生態効率）との線形関係がなく、水温変動に対する生態系機能の反応は明確でなかった。動物プランクトン群集の摂食ニッチ（餌のサイズ）と生態効率は長期的に強く共変動しており、植物プランクトン群集の変動が、動物プランクトン種構成変化を介する生態系機能の低下の主要因であることが推測された。このような、形質ベースの群集解析は、生物多様性情報や環境因子に関する時系列もしくは空間データの解析による、生態系リスク要因の抽出への応用性が期待される。
最初に、長い時間スケールにおいて、機能的多様性と生態系の状態がニッチ構築（niche construction）の関係を通じて群集形成をおこなう概念モデルを提案する。生態系を構成する機能群（機能的多様性）と生態系のマクロな状態との関係は、植生遷移に見られるように密接な相互依存関係にあり、固定したものではない。特に長い時間スケールを考えた場合には、両者は相互依存する形で変化すると捉えるのが自然であろう。この描像の下で、撹乱が生態系に与える影響を規定し、撹乱後に生態系が回復あるいは再生する上でのレジリアンス（resilience）を検討する。レジリアンスとは、生態系が困難に際して、いわば「打ち負かされない」ための能力といってもよい。撹乱によって生態系が大きなダメージを受けた場合、その再生には特定の機能群が不可欠となる。その場合、レジリアンスの大きさは、必要となる機能群が容易に供給されるかどうかに、つまり撹乱直前にその生態系があった遷移段階と分散や空間構造が関わる機能的多様性の維持・供給機構の２つに依存するだろう。講演では、このような枠組みの下で、機能的多様性と機能的冗長性に関する理論的な課題を整理して紹介する。
機能的多様性は、群集における種の形質および機能の多次元性を定量化したものであり、生態系機能を規定する重要な要因の一つと考えられている。近年、機能的多様性は、種の局所絶滅による生態系機能への影響の検証や生物多様性の一指標としての生態系機能との関係性の解明などを目的に、さまざまな生態系や分類群を対象に用いられている。また、機能的多様性の定量化を通した、群集集合のプロセス（ニッチ分割、環境フィルタリング、または中立性）などの一般理論への新たなアプローチも展開されている。本集会では、さまざまな生態系において植物または動物群集を対象とした機能的多様性の実証研究 から理論研究に至るまで、幅広く事例を紹介する。そして、生物多様性を測る一つの手法としての機能的多様性の研究上の有用性および現状での課題を議論し、今後の研究の方向性を探りたい。＊コメンテーター野田隆史（北大）、小野田雄介（九大）＊The session language is Japanese, but speakers' presentation slides will be prepared in English.
沿岸の海底景観の基盤は、多くの陸上景観とは異なり、露出した岩や岩盤も大きな割合を占めている。岩礁域の景観は海藻など植物による藻場のほか、サンゴやカキなど陸上には生息しない固着性動物による礁が主な構成要素である。沿岸域は温暖化や人為的な環境改変の影響を受けやすく、劣化・断片化など景観構造変化の予測や、生息する移動性動物の応答様式の理解が急務である。そのため、景観スケールでの広域研究例は近年次第に増加しているが、景観構造や連結性に対する生物の応答パターンやそのプロセスについての知見は依然限られている。国内の暖温帯岩礁域では、各地で従来は優占していた藻場が大きく衰退する現象が問題となっており、代わりにサンゴ礁が発達する報告例も増えている。本研究では、その推移メカニズムや、それらの岩礁域に生息する底生魚類の応答様式の推定を目的とした調査を行った。調査地は長崎県、鹿児島県、高知県の沿岸であり、km スケールで海底景観構造と底生魚類の出現を連続的に広く粗く捉える連続的調査を行っている。このため調査には海底方向と前方方向の 2 機のビデオカメラを用い、遊泳しながら底生生物群集と底生魚類を同時に撮影した。底生生物については海藻、サンゴ、八放サンゴなどの出現頻度を計測した。計数対象とした魚類は、藻場とサンゴ礁への応答が予想されるメジナ類、ベラ類、ニザダイ類、スズメダイ類である。また調査者はデータロガーと GPS を携行し、環境・位置データを連続的に記録した。さらに各魚類が利用する空間範囲を connectivity index を用いて表現し、各底生生物・環境要因の影響範囲を最尤推定した。本講演では、おもに群集生態学のアプローチから浅海岩礁域の景観生態学について、近年の進展や問題点を整理する。さらに、以上の研究内容を紹介し現在までの成果を報告する。
Landscape ecology：景観生態学はリモートセンシング・GIS 技術の普及に伴って大きな発展を遂げている。一方、海域の大半のハビタットではこれらの技術の利用が障壁となり、陸域に比べ大きく後れを取ってきた。現状、海域の景観生態学は発展途上に過ぎないが、本集会ではあえて現状を晒すことで、重要性と将来性をアピールしたい。海域における景観は陸域とは大きく異なるため、共通点・相違点の対比が興味深い。海域ではとくに海水の流動による影響が特徴的である。藻場やサンゴ礁などの沿岸域景観の形成に作用し、さらに海洋生物の移動分散プロセスを支配することで個体群・群集動態に寄与する。本集会では、単なる直線的な空間距離や階層的サンプリングを用いた段階を脱し、景観構造やハビタット連結性の影響を捉えようとしている研究にフォーカスを絞った。演者はそれぞれ、群集生態学（熊谷）、リモセン（渡辺）、集団遺伝学（井口）、数理生態学（向）のアプローチから話題提供をする。さらに、海域における景観生態学の展望について議論する。 コメンテータ（予定）：　酒井一彦（琉大・熱生研）、仲岡雅裕（北大・フィールド科学）ほか
琵琶湖沿岸域の湿地植生については，佐々木（1995）が広く湖岸植生を含め報告している．演者らは 2007～2011年に新たに植物社会学的な植生調査を実施し，コウキクサクラス，ヒルムシロクラス，タウコギクラス，ヨシクラスを対象に群落区分を行った結果，10群集，63群落，計73の植生単位を抽出した．これらには単層群落で優占種が同時に表徴種･区分種となる植生単位が多く含まれる．しかし，大型スゲオーダーについては優占種以外に区分種を持つ植生単位が認められた．琵琶湖湖岸湿地の群落タイプについて以下の知見が得られた．1.カサスゲ群集Caricetum dispalatae は，下位単位にシロバナサクラタデ亜群集，ハンゲショウ亜群集，典型亜群集が認められた．これは演者らが報告（西川･村上･濱端 2008）した琵琶湖沿岸の内湖（近江八幡市西の湖）のカサスゲ群集の下位単位群落と類似しており，両者はヨシ刈りにより維持される半人工草原に位置づけられる．本群集は，琵琶湖北部の西岸と西の湖のヨシ原を中心に広く分布している．ただし，ヨシ原は自然植生域においてはこうした大型スゲ類を欠く事が多い．2.オニナルコスゲ群落は，北半球に広く分布する大型のスゲ群落で，日本ではオオバセンキュウ－オニナルコスゲ群集Angelico genuflexae-Caricetumvesicariae Miyawaki et Fujiwara 1970が記載されている．琵琶湖周辺においては，オオバセンキュウが分布しないため本群集への帰属は留保された．欧州ではオニナルコスゲを標徴種とするオニナルコスゲ群集Caricetum vesicariae Br.-Bl. et Denis 1926が記載されており，本群落の帰属が検討される．3.ウキヤガラ－マコモ群集は，琵琶湖湖岸の自然植生域では，マコモの単一群落が多い．ウキヤガラとマコモが混生する植分は人為的影響を受けた二次植生域に集中していた．
琵琶湖湖岸の砂浜植生については佐々木(1996)の報告があり，その後断片的に村上・西川(2009)，村上(2010)で記載されている．講演では2007～2010年の現地調査結果を総括的に報告する．湖岸の砂浜は水泳やボート，キャンピングなどの観光的な利用や年２回の定期的な除草，さらに養浜施工により湿地植生と較べ強い人為的な撹乱が及んでいる．認められた主な植生類型は以下の通り．・春季１年草群落(シロザクラス；ハルタデ－シロザオーダー)：ハナヌカススキ－ナギナタガヤ群落，タチスズシロソウ－スミレ群落，ナガミヒナゲシ群落・夏季１年草群落(シロザクラス；ツユクサオーダー)：ノゲイトウ群集，アレチウリ群落，ヤハズソウ－カワラケツメイ群落，ハタガヤ群落，オオフタバムグラ群落，ニワホコリ－コスズメガヤ群落・春季多年草群落(セイヨウオオバコクラス；カモジグサ－ギシギシ群団)：カラシナ群落，ハマダイコン群集，カラスムギ－ヒゲナガスズメノチャヒキ群落，ナガバギシギシ－ギシギシ群集，シャクチリソバ群落・多年草草原(ハマボウフウクラスほか)：アメリカネナシカズラ－ハマヒルガオ群落，ハマスゲ－ギョウギシバ群落，クロカワズスゲ群落，ハマエンドウ群落，チガヤ群落，カワラサイコ－カワラヨモギ群集，シナダレスズメガヤ群落，メリケンカルカヤ群落，カゼクサ－オオバコ群集，ノハラカゼクサ群落群落体系上の知見としては以下の点が指摘される．・既存の群落体系(宮脇ほか 1994)では，湿地以外の１年草草原としては畑雑草群落であるシロザクラスのみが記載されている．自然立地に生育するタチスズシロソウ－スミレ群落(春季)，ハタガヤ群落(夏季)などの在来１年草からなる群落の体系上の位置づけが急務である．・湖岸前縁で顕著なハマダイコン群集，カラシナ群落などの春季１年草の優占群落では多年草の混入が顕著であり，海浜のハマダイコン群集と同様にカモジグサ－ギシギシ群団へ帰属された．
日本生態学会の生長期に多くの研究成果を公表してきた植物社会学は群落分類をベースとした群集生態学として知られる．そのベースである種組成に基づく群落分類は国際命名規約が第３版(2000)に達し，また環境省において作成途上である日本全域の現存植生図（1/25,000）や国交省の河川水辺の国勢調査にも採用され、成果が蓄積されつつある．本集会は植物社会学の研究法及びその成果について現時点での到達地点，群落体系の実状・問題点，それを基にした自然再生や保全・評価への応用などについての事例を講演戴き，それらを材料として生態学研究者に植物社会学の実態の理解と再評価を問うことを趣旨とした．古い学会誌や講演要旨集などに公表されている多くの植物社会学的な報告が，現在の視点から見て単に「過去の分野」なのかそれとも「古くて新しい分野」なのか，またこの分野に何が求められるのか，を現在の生態学的な視点から議論したい。話題提供は大会会場に近く、近年研究成果が蓄積された琵琶湖の湖岸植生をテーマとした．コメンテータは以下の２名にお願いしている。梅原  徹（株式会社 建設環境研究所）畠瀬頼子（自然環境研究セ）
日本の昭和基地のある宗谷海岸には、最終氷期後に氷床が後退した後に露出した露岩に域に多数の氷河湖が形成されている。これら湖の成立年代、成立後におかれた気候はほぼ同じものと考えられるが、湖沼中に発達・繁茂している湖底藻類群集は、湖の独立した生態系の性質ゆえか、多様な姿かたちを見せている。藻類群集は湖底に到達する光エネルギーを制御・利用しながら現在の姿を形成してきたものととらえ、本講演では、南極の地表に到達する光、それぞれの湖底に到達する光、群集内を透過する光の多様性についての観測・解析結果を紹介する。光波長別の地表到達エネルギー量は季節的な変動よりもむしろ天候による変動が顕著で、晴天時、約5%が紫外線で、曇天時にはそれが7～10%に及ぶという観測結果であった。およそ20km2の広がりを持つ露岩にある20の湖沼で水中に入射する光スペクトル測定を行ったところ、紫外や可視長波長の消散係数が大きいという水圏での一般的傾向もあるものの、湖によっては紫外をかなり透過させやすい水をたたえたものも多数あり、またその係数自身には湖沼間で一桁以上の差があることが判明した。このような水の光透過性の差により、湖底に到達する総エネルギー量に加え紫外線到達割合や光スペクトル組成（色合い）に多様性が生じていた。それぞれの湖で繁殖していた藻類群集の群集表面を透過するエネルギー量とスペクトルの多様性についても解析結果を紹介し、藻類群集の応答と多様化について考察する。
貧栄養、低温、夏期に限定された光環境という極限的環境にさらされる南極大陸の淡水湖では、湖底にシアノバクテリアと緑藻からなる特異な底生光合成生物マット群集が形成される。この湖底微生物群集マットの表層には光防御物質が集中し、その下層では活発な光合成が行われている。これは、表層に光防御色素を多く持つ「利他的な」微生物が集中して、下層に生息する微生物の光合成の効率を高めるような群集構造が、光資源を巡る競争の結果として形成されたためと考えられる。このような群集の形成過程と平衡状態を数理モデルで解析した。微生物の各種がもつ、波長特異的な光防御（カロテノイドらの防御色素による吸収・散逸）と光吸収スペクトルとを明示的に取り入れて、マット上層の群集の光適応、それによって決まる下層群集の光環境、そのもとでの下層群集の適応というように、上層から下層にカスケード的な影響による群集形成を数理モデルで解析した。各層への入射光スペクトルと、藻類の防御用と光合成用の吸収スペクトルによって純光合成速度が決まり、その藻類の増殖速度が決まるとした。ただし光吸収効率全体に比例するコストがかかるとした。純光合成速度を決めるサブモデルとして、個々の光合成システムPS2が不活性状態、活性状態、不能状態の３状態のいずれかにあると考え、色素が光子を吸収すると不活性から活性状態に遷移し、暴露される光エネルギー強度に比例して不能状態への遷移が起こるとした。これらの仮定のもとで、防御・光合成の吸収スペクトルそれぞれを自由に選べるときの進化的安定な群集について解析した。この微生物間の光資源を巡る競争と強光阻害への適応の結果として形成されるマット表層からの微生物群集の平衡垂直分布として、南極湖底の藻類マットの層構造が理解できるかどうかを議論する。
南極の湖沼群では、湖底に繁茂する藻類がマットを形成することが知られている。この湖底藻類群集のマットは色素層を形成し、上から順に黄色、黄緑、緑、深緑となる。この色素パターンは、表面にカロテノイド類などを多く含むことで、強光による光合成の阻害を防ぐために見られるパターンであると考えられている。我々は、この湖底藻類群集マットの色素層構造の形成メカニズムや群集組成のパターンを、藻類の生理学的プロセスをふまえて理解することを研究の目的とし、色素遺伝子発現量が異なる複数種の藻類の競争モデルを作成した。藻類の細胞内に置けるカロテノイド類の役割が、光の捕集と強光阻害の防御の二つに分類出来ることを考慮し、捕集に使われるカロテノイドと防御に使われるカロテノイドがどの程度含まれるかによって、藻類の光合成効率が決定されると仮定した。この仮定は、本企画集会の「南極淡水湖の湖底藻類群集における光適応とその鉛直分布形成の数理モデル1」で発表されたモデルと同じものである。本発表では、さらに実際の南極の湖底まで届く光強度と藻類が実際に持っている色素の吸収波長特性を用いて、どのような吸収波長特性の色素を多くもつ藻類が優占するのかを調べた結果を紹介する。色素は、それぞれ種類によって大きく異なる吸収波長特性を持つことが知られているので、ここでは主に防御と光捕集に使われるカロテノイドと光合成に使われるクロロフィルを色素として扱った。果たす役割に応じて、色素がどのような吸収波長特性を持つのかを分類したことで、それぞれの役割を果たす色素遺伝子の発現量が異なる藻類の、表層から下層までの各層における進化ダイナミクスを調べることができた。これにより、南極湖沼底性藻類マットの表層から下層に従って異なるパターンを示す藻類群集組成の再現を試みた。
藻類は原核・真核生物の両者を含む多様な光合成生物の総称で、いち早く地球上の水圏に出現し、その活動は地球環境を変え、現在の地表での生物活動を可能とした環境を創りだした生物群である。南極大陸には現在の間氷期に出現した氷河湖が多数ある。その一次遷移過程で湖底には、現在、藻類群集が大繁殖している。観測事例が増加するに従い、藻類群集は湖ごとに多様でユニークな「構造（かたち）」をとりながら光合成活動をしている実態が捉えられてきた。私たちは、この南極湖沼の藻類をテーマとし、湖中の光と藻類群集の応答現象との関係から、その群集構造の多様性に迫ろうとしているフィールド屋・実験屋・理論屋集団である。本企画集会では、自然環境下での藻類群集構造の決定要因を湖中の光と藻類群集によって変質させられる群集内の光環境としてみたうえで、藻類群集構造の多様性、空間パターン形成のメカニズムの理解を目指した研究を紹介し、討論の場を提供する。司会進行は工藤(極地研)が受け持ち、まず、南極湖沼と生態系の特色を紹介する。これに4人の演者、吉山による｢藻類群集鉛直構造に関する近年の研究動向」、工藤による｢南極湖沼の光環境の多様な実態」、佐々木・水野による「藻類群集の光応答に対する進化的安定化理論モデルからのアプローチ」２題の講演をおこなう。コメンテーターとして、今季、南極での観測活動を実施し終えてきたフィールド研究者としての立場からの田邊優貴子と理論モデル研究者として活躍している山道真人の二人の若手、そして会場からの意見を交えた討論を行いたい。
都市生態系の保全を考えていくためには，都市化が生態系に与える影響を把握する必要がある．これまでの研究では，生物の種数やアバンダンスのパターンを記載するものが多かった．しかしながら，都市生態系の理解をより深めるためには，都市化が生物間相互作用などの生態学的プロセスに与える影響を解明することが必要である．本研究では，そのバイオマスの大きさから物質循環に多大な影響を与えている節足動物群集を対象に，都市化傾度に沿った食物網の変化の解明を試みた．具体的には，里山丘陵地の樹林に接した歴史の古いススキ草原や，都市に造成された芝生など，草地自体の植生遷移の状態や，周囲の景観が異なる様々な草地に生息する節足動物をスウィーピングで採集した．そしてそれらを食性と体長でタイプ分けし，それぞれのタイプに属する個体数の構成比を生態系の間で比較することで，食物網の構造とそれに影響する環境要因（植生や周囲の土地利用）との関係を調べた．その結果，市街地が優占した都市景観の草地には，体長の小さい雑食性の節足動物が多かった．農地が優占した景観には，多様なタイプの節足動物が多く生息していた．農地と森林が優占した里山景観には，大きい肉食性節足動物が多かった．都市から里山に至る景観の変化に沿って，優占する植物が攪乱に強い種から弱い種に変化したことから，景観の違いによって攪乱の強度が異なることが示唆された．これらのことから，都市化傾度に沿って，攪乱の強い環境でも生息できる小型の雑食性節足動物が多く生息する単純な食物網から，安定的な環境を必要とする大型の肉食性節足動物が多く生息する食物連鎖の長い複雑な食物網に変化することが示唆された． 
多くのコケ植物種が定着サイトとして枯死木を利用しており、その群集構造は腐朽状態によって変化する。枯死木の樹種や周辺環境は腐朽のパターンを変化させるため、コケ植物の局所的な群集構造に影響する要因であると考えられる。そこで、本研究では、北海道北部の天然生針広混交林において、枯死木の腐朽状態とコケ植物の定着パターンとの関係を明らかにすることを目的として、腐朽に及ぼす樹種や周辺環境の影響の定量的な評価と、そこに定着しているコケ植物の調査を行った。本研究では、枯死からの年数や樹種および周辺環境を正確に特定するために、施業履歴が明らかな択伐施業地の伐根（合計13樹種192本）を調査対象とした。伐根上で観察されたコケ植物種は、出現頻度が5％以下の37種を含め、合計23科33属51種であった。伐根あたりの平均出現種数のピークは、広葉樹種で枯死後16年程度（3.9±2.0種）、トドマツで26年程度（4.0±2.1種）であった。このことは、トドマツの材密度の半減期が約60年であり、広葉樹種に比べ最大3.8倍ほど遅かったことを反映すると考えられた。次に、各伐根の腐朽状態や周辺環境が出現種数に及ぼす影響をみると、光環境の影響は認められず、代わりに、周囲のササの存在量の負の効果が検出された。ササは積雪条件下で枯死木へ物理的ダメージを与え、腐朽段階の進行やそれに伴うサイズの減少を引き起こすことが示唆されたため、このことがコケ植物の種数に影響した可能性があるだろう。このように、枯死木の樹種や周辺環境の違いによって生じた腐朽傾向の変化は、コケ植物の枯死木での定着パターンに影響を及ぼしていることが明らかとなった。講演ではさらにコケ植物の種構成と腐朽状態との関係についても議論を進めたい。
木材腐朽菌は、森林生態系における枯死木の主要な分解者であり、細胞外酵素を分泌することで化学的に枯死木を分解している。木材腐朽菌による分解を受けた枯死木は、菌類の分解機能の違いにより、褐色腐朽・白色腐朽・軟腐朽という3つの「腐朽型」に大別できる。腐朽型の違いは、材の有機物組成やpHの違いを介して、枯死木に生息する他の生物の群集構造や活性に影響を与える。例えば、エネルギーとして資化しやすいホロセルロースを多く含む白色腐朽材は、難分解性のリグニンを多く含む褐色腐朽材よりも、定着する昆虫の多様性が高く、窒素固定細菌の活性が高い。一方、褐色腐朽材にも、特異的に生息する昆虫がいることが知られている。このような腐朽型の影響が、枯死木に定着する多くの分類群の生物に広く見られるならば、木材腐朽菌は枯死木をめぐる生物群集の構造を決定する非常に重要な働きをしていると考えられる。本研究では、アカマツの倒木を分解する木材腐朽菌の種組成と、材の腐朽型、および倒木上に定着している樹木実生・コケ・変形菌の種組成との関係を明らかにすることを目的に調査を行った。その結果、倒木上に定着している樹木実生の密度や、変形菌の多様性・種組成に、材の腐朽型が主にpHの違いを介して影響していることが分かった。コケの種組成に対しては腐朽型の違いによる直接的な影響は検出されなかったが、pHの影響が検出されたので、木材腐朽菌の材分解によるpHの変化がコケの種組成に間接的に影響している可能性が示唆された。以上の結果から、材の腐朽型は枯死木に定着する生物群集に広く影響していることや、特定の腐朽型と結びつきの強い生物群集があることが明らかになった。講演では、そのような生物群集の中での種間の生態ネットワークについても考察したい。
木材腐朽菌類の一部である多孔菌類は，サルノコシカケ型といわれる硬質で長命な子実体を枯死木上に形成し，多様な甲虫によって利用されている。利用方法は甲虫によって異なるが，多くの菌食性甲虫は成虫が子実体を訪問し，そこで摂食や産卵等を行う。甲虫群集の構成は菌の種類によって異なり，また，子実体の発達に従って遷移する。ところで，森林において子実体はパッチ状に存在しており，成虫が子実体間を移動分散する。そこで，ある森林における菌食性甲虫群集は個々の子実体に形成された局所群集のネットワークとみなすことができる。しかしながら，菌食性甲虫群集を対象として食物網構造，メタ群集のいずれの視点からも行われた研究はほとんどない。本研究では，多孔菌と甲虫の食物網構造を明らかにするために，甲虫群集の寄主利用様式を調べた。同時に，局所群集の形成における子実体の種類や発達段階などの相対的重要性を評価した。調査は，東南アジア熱帯林に位置するランビルヒルズ国立公園において，3haプロットを設置して2008年に約3週間の調査を行った。採集された24属433個の子実体のうち，15属111個から15科91種842個体の甲虫を得た．甲虫群集は少数の広食者と多数の狭食者から構成され，多様な種がGanoderma属で認められた。CCAとpCCAを用いた種構成のばらつきの分割を解析した結果，局所群集の形成過程において，環境要因（子実体の種類など）と空間分布の両方が有意に影響していることが示された。これらのことから，菌食性甲虫群集は，種選別パラダイムと集団効果パラダイムで説明される群集形成機構の両方が働いているメタ群集であると考えられた。講演では，枯死材から菌食性甲虫までの生態ネットワークについて，本研究の結果をふまえて考察したい。
木材腐朽菌による樹木の心材腐朽は、森林に生息する鳥類および哺乳類の10～40%の種の住み場所として必要不可欠な樹洞の形成と深く関わっている。樹洞利用種は、自ら樹木の腐朽部に巣穴を掘る一次樹洞利用種（キツツキ類など）と、巣穴を掘ることの出来ない二次樹洞利用種に大きく分類することができる。キツツキ類を介した、樹木と樹洞を利用する生物間相互作用は、Nest-Webとして捉えられ、森林動物群集の多様性を維持する重要な系の一つと考えられている。ここでは、沖縄島北部の亜熱帯常緑林に固有のキツツキである、ノグチゲラが生産した樹洞を介した生物間相互作用についての研究事例に基づき、植生構造の違いや樹木病害による枯死木の発生が、Nest-Webの構造に与える影響について紹介する。　ノグチゲラは、照葉樹天然林の優占種であるスダジイの老齢木に主に営巣すると考えられてきたが、近年、松枯れ被害によって生じたリュウキュウマツ（以下マツ）枯死木への営巣が確認されるようになった。照葉樹林におけるノグチゲラの古巣の利用率は、マツ林よりも高く、フクロウ類やカラ類によって利用されていた。利用率の違いは、マツ枯死木に掘られた古巣は倒壊しやすく、翌年までの古巣の生残率が極めて低いためであると考えられた。松枯れ被害による枯死木の発生は、Nest-Web構造における一次利用の段階、すなわちノグチゲラの営巣場所の創出に貢献していたが、その二次利用種への波及効果は限定的であることが明らかとなった。温暖湿潤であり、台風の常襲地域でもある沖縄島北部では、枯死木の寿命は短く、安定した樹洞利用群集を維持するためには、枯死木と比較して生残率が高い、心材腐朽した生立木に掘られた古巣の存在が重要であると考えられた。
枯死木は、森林生態系の中で巨大なバイオマスを占め、さまざまな生物によって食物・住み場所資源として利用されている。森林生態系の中で枯死木の存在が森林の動態や種多様性の維持に重要な役割をはたしていることは早くから指摘されている。しかしながら、枯死木をめぐる生物間相互作用網の構造はほとんど明らかにされておらず、枯死木をめぐる生物群集に関する理解は十分とはいえない。本集会では、枯死木で繰り広げられる様々な生物間相互作用が、森林生態系の動態や多様性の維持にどのように関わっているのかについて考えてみたい。菌類をはじめ植物や昆虫・鳥類など幅広い分類群の生物を対象に行われた野外観察による研究成果を紹介する。
現在、類似した環境に生育し、分布域が似ている生物群集の構成種は、氷期-間氷期の気候変動に対する応答も共通していた可能性が高い。したがって、その影響は、群集の構成種に共通する遺伝構造として今も残っていることが期待される。群集レベルでの分布変遷の歴史は、同じ群集に属する生物全ての歴史にとってベースとなるものであり、生物地理学だけでなく進化・生態学的にも重要である。しかし、これまでの生物地理研究のほとんどは個々の種に対して行われており、群集についての研究はほとんどされてこなかった。本研究では日本列島に広く分布する温帯林群集に着目し、その構成種８分類群（ブナ、ウワミズザクラ、ツリバナ、ホオノキ、アカシデ、トチノキ、キブシ、ミズナラ類）の葉緑体ＤＮＡにおける遺伝構造について、地理情報システム（ＧＩＳ）を用いたメタ解析による比較を行った。その結果、日本海側-太平洋側の脊梁山脈や北アルプスなど、特定の地形と一致する場所で複数種に共通した遺伝的境界が多くみられ、地理的障壁の影響が強く示唆された。それに対し、共通の遺伝的まとまりは、道南や東北北部といった連続的な温帯林が現存する地域だけでなく、関東平野や紀伊半島～四国東部など、現在は連続的な温帯林が存在しない地域にもみられた。このことは、現在の分布パターンだけでなく、氷期に各地に分断されて存在していたレフュジアの影響を強く受けて、それぞれの遺伝的まとまりが成立したことを示唆している。更に、この８分類群について生態ニッチモデリングを行い、氷期中のレフュジアの位置について予測を行ったところ、遺伝解析で得られた遺伝的まとまりの多くと一致する場所に共通のレフュジアの存在が示唆された。本発表ではこれらの結果に基づき、日本の温帯林群集について最終氷期以降の分布変遷シナリオを提唱する。
生物の分布が移り変わる時、その足跡は種内の遺伝構造の中に刻み込まれていく。このような生物地理を解き明かす上で欠かせない方法論が、遺伝構造を調べてその歴史的要因を解釈する「分子系統地理学」である。一方、近年の「生態ニッチモデリングと古気候シミュレーション」の発達によって、全く異なる手法で過去からの分布変遷パターンを推定できるようになってきた。後者の方法論は、特に化石記録に乏しい生物種にとって分布変遷に関する貴重な情報を与えてくれる他、分子系統地理学的解析から得られた歴史仮説と比較することでその信頼性を評価できるという利点がある。また、種の生態ニッチや種間でのニッチ分化を検証することによって、適応的な種分化のプロセスにも切り込むことが可能である。さらに、「地理情報システム（GIS）」を用いて生物地理学的な情報を統合的に比較・解析することで、生物群集やバイオームの歴史を検証できるようになってきた。本集会では、これらの手法を活用した多彩な応用研究を紹介しつつ、総合的に生物の分布変遷の歴史を考える「新しい歴史生物地理学」の方向性について議論したい。
環境と植物の形質は密接に関連している。群集内では、環境変化に伴う植物種の形質変化が、種間相互作用の変化を介して種組成の変化をもたらす。群集内には異なる形態や生理的特性、季節性を持った種の共存がしばしば観察され、それらの違いによる時空間的な資源の棲み分けが種の共存を可能にしているとされる（ニッチ理論）。本研究では、植物にとって必要不可欠な資源の一つである光に着目し、標高による温度環境の違いが、各種の光の獲得と利用に関わる形質にどう影響し、最終的にどう光合成量に影響しているかを調べ、各種の形質の違いが種の共存や分布の違いを説明するかについて調べた。調査は、冷涼な気候条件の下に成立し、温度変化の影響を強く受ける生態系の一つと考えられている山岳地の湿原群集（青森県八甲田）を対象に行った。背丈が低く、小さくて厚い常緑性の葉を持つ種は、高標高の湿原に多く出現する傾向があった。次に、各種について、相対光合成量（葉のバイオマスあたりの光合成量）を、光獲得効率（葉のバイオマスあたりの光獲得量）と光利用効率（光獲得量あたりの光合成量）の積として求め、両者が相対光合成量にどう影響しているかを調べた。8月の相対光合成量は落葉種に比べて常緑種で低く、これは低い光獲得効率に起因していた。しかし、常緑種の長い葉寿命と春先の高い光獲得効率が影響し、高標高では、生涯の相対光合成量が種間で異ならないことが分かった。一方で、低標高では、常緑種の生涯の相対光合成量が、落葉種に比べて低く、低標高での生存が不利であることが示唆された。八甲田の湿原では、このような標高間の光をめぐる種間相互作用の違いが、高標高ほど常緑種の種数やバイオマスが増加するという群集構造の傾向を説明しているかもしれない。このことは将来の温暖化によって、生長を維持できなくなった常緑種が群集から排除される可能性を示唆している。
高山・亜高山生態系は、気候変動に対して最も脆弱な生態系の一つである。多くの固有生物を含む特異な生物群集が形成されるが、限られた面積の山域ごとに地理的に孤立しているため、気候変動に伴う環境変化や新たな生物種の侵入により、急速に生物多様性が減少する危険性を孕んでいる。しかし、今後起こりうる環境変化に対して高山・亜高山生態系がどのような影響を受けるのか、また現在どの程度の影響が出ているのかについての知見は限られている。気候変動による影響の理解と予測には、広域スケールでの植生変化の現状、過去に起こった環境変化による生物種の生理的応答、呼吸・有機物分解などの物質循環過程、種間相互作用、遺伝的多様性や分化のパターンなどを総合的に解明することが不可欠である。本集会では、北海道から中部山岳地帯を対象に、分子、個体群、群集、景観レベルからこの問題にアプローチしている若手研究者を中心に、これまでの研究成果を紹介する。各研究の統合を模索し、将来予測にどう繋げるか議論したい。趣旨説明：工藤岳（北大）コメンテーター：森章（横国大）、廣田充（筑波大）
新学習指導要領・高校生物では、下級生には『生物基礎』、上級生には『生物』が設けられた。『生物基礎』では現代化／健康と医療／環境の3本柱を謳い文句に、冒頭で生物界での共通性と多様性で系統進化の視点を与え、大項目「生態系と多様性」では植生の多様性を説明し、生態系のバランスや里山を取り上げ、保全の重要性を認識させることになっている。『生物』の大項目「生態と環境」では、従来の個体群・生物間相互作用・生物群集・物質循環などに加えて、生物多様性の3要素や個体群の絶滅リスクなどが登場する。今までにない大改革とも言えよう。このような大変化に現場の教員はどのように対応しようとしているのか？生態学教育専門委員会は『生態学入門（第2版）』の編集を進め、2012年3月には刊行予定である。はたして『生態学入門（第2版）』は現場の高校教師を支援する格好の参考書になるだろうか？あるいは、現場の教員と生徒が二分化され光と影を浮き彫りにするのだろうか？大多数の大学生にとって高校で学んだ生物学の基礎知識は入学後に忘却の彼方へと消えていく。新指導要領での『生物基礎』の趣旨は、TVや新聞で報道される科学ニュースの理解に資するものだったはずである。高校教師と大学教員とで深く検討してみたい。・嶋田　正和　（東大・総合文化・広域）　　「はじめに（企画の趣旨）：新しい教科書を支援する『生態学入門（第2版）』」・広瀬　祐司　（大阪府教育センター）　　「学習指導要領が変わり、生態学教育が変わる」・中井　咲織　（立命館宇治中学・高等学校）　　「高校生物の生態分野に必要な進化の教え方」・木戸　淑裕　（京都府立北嵯峨高校）　　「新学習指導要領下での高校の野外実習の実践とその課題」・中田兼介　（京都女子大・現代社会学部）　　「教養科目の中での進化・生態教育－高校生はいかに”普通の”大学生となり生物学を忘れるか－」
訪花昆虫は，多くの目・科にまたがる多様な分類群からなる。行動学から群集生態学まで幅広い分野において，訪花昆虫は興味深い研究対象として取り上げられてきたが，これまでの研究はミツバチ属やマルハナバチ属などごく一部の分類群に強く偏っており，培われた知見が他の訪花者たちにどの程度当てはまるのかはよくわかっていない。訪花昆虫群集は，地域の植物群集との間に大きな相互作用網を形成しており，その多様性は生態系機能の面からも注目され始めている。これからの訪花昆虫研究は，多様な分類群を真正面から扱うことによって大きく広がっていくと期待されるが，その実現には，これまであまり注目されてこなかった分類群の記載やインベントリーの充実，そして同定法の普及が欠かせない。本集会ではまず，訪花昆虫の生態学研究の実例をもとに，多様な分類群を扱うことによって広がる可能性を示す。次に，日本の訪花昆虫相はどこまで分かっているのか，特に膜翅目と双翅目のインベントリーに詳しい方々に，その現状や問題点を紹介していただく。生態学と分類学そしてインベントリー作成に携わる人々の協働によって，未研究領域をどのように開拓できるかを考えてみたい。訪花昆虫好きな人たちが夢を語り合う場となれば幸いである。
日本の温帯林の構成樹種の多くは動物に種子散布を依存しており、結実フェノロジーや結実規模の季節・年変動は、種子散布・食害を介して樹木の更新成否に複雑な影響を及ぼす。例えば、冬鳥として渡ってくる果実食鳥類の個体数は大きく年変動し、多くの果実食哺乳類の採食活動は時期ごとの結実種に左右される。一方、植物の繁殖活動の長期モニタリング等から、特定の植物−散布者間から群集全体を包括する相互作用系を対象とした研究へ進展しつつある。本自由集会では、日本の温帯林をフィールドとする4名の若手研究者に話題提供いただき、結実フェノロジー・結実規模の変動が動物による種子散布の季節・年変動に与える影響について議論する。本自由集会はフェノロジー研究会と種子散布研究会の共催とし、動物散布研究者相互の情報交換を集約的に行って今後の研究戦略を構想する場としたい。趣旨説明：北村俊平（兵庫県博）、コメンテーター：正木隆（森林総研）
「海岸エコトーン」とは「海と陸，河川が交錯する推移帯」をいう（平吹ほか，2011）．東日本大震災の津波で被災した仙台湾の砂浜海岸エコトーンは，瓦礫の集積・分別用地となるなど，環境の不可逆的変化にさらされている一方，干潟や砂丘植生，海岸林の一部は自律的に再生しつつある．私たちは震災後間もない5月に「海岸エコトーン復興プロジェクト・仙台湾」を立ち上げ，汀線から水田に至る領域で生物と環境の変化をモニタリングしながら，行政・住民による復興計画策定・実施に海岸エコトーンの視点・原理を導入することを目指して活動を開始した．また，6月には行政・住民・市民団体等との情報共有・意見交換を目的とした「フォーラム 仙台湾/海岸エコトーンの復興を考える」を仙台で開催した．本集会では，被災前後の植物・底生生物・昆虫群集、および人為の実態を紹介したうえで，これを叩き台として，海岸エコトーンという視点・調査手法の妥当性や，調査成果の復興計画・事業への導入のあり方について議論したい．多様な研究者・専門家の参加が得られる生態学会の自由集会でこそ，新たなパラダイムや社会貢献活動の構築に向けた糸口が形成されるものと考える．
本学会では，里山・里海・里地における生物多様性の解明や保全に関して，これまで基礎から応用まで幅広いアプローチと諸議論が行われてきた。農山漁村の生物多様性の特徴は，そこに居住してきた人々の暮らしと生きものとの織りなす関係性の豊かさにある。しかし，農山漁村の生物多様性研究に際して，私たちは単に対象となる生物の生態記録や観察にとどまったり，また種や群集あるいは遺伝子レベルでの記載・解析に終始しまいがちである。また，私たちは調査・研究のために農山漁村に短期的に住み込むことはあるものの，多くの場合，その地に長く居住してきた人々と生きものとの関係性の豊かさの記述までには踏み込めていないのではなかろうか。そこで，この自由集会では，私たち研究者をはじめとする都市住民たち外部者が農山漁村の生物多様性を捉えてこようとしてきた視点を「外からの」，そして，農山漁村の在地の居住者たちの視点を「内からの」と定義し，改めて農山漁村における生物多様性や生態学研究のあり方について，民俗学など生態学の「外からの」視点にも「謙虚」に学び，いかにして「内からの」生物多様性にもアプローチしていけるかを考える場としたい。話題としては，農山漁村の「湖水」「里地」「海辺」の各暮らしから垣間見られる「内なる生物多様性」に関し，民俗学や市民活動などの分野からも演者を迎え，多様なアプローチを紹介したい。さらに，「内なる生物多様性」の再生に向けて取り組んでいる愛媛県の事例も報告する。なお，本自由集会は，企画集会「里山における在来知と生物多様性」とも連携する。
