ニホンジカの増加により，北海道から九州までの奥山から里山に至るさまざまな地域で植生が変化しつつある．シカが食べる植物には明らかな嗜好性の差があり，シカが少なく被食圧が低い状態でも頻繁に食害される植物種と，被食圧が高まった状態でのみ被食される植物種が存在する．このような選択的な被食は植物の種どうしの競争関係に影響を与え，植生が変化する．この研究ではシカの嗜好性も植物種の種特性のひとつとして取り入れることにより，極相の植物群集をアセンブリールールで予測した．屋久島（亜熱帯林～照葉樹林）と北海道（夏緑林上部～北方林下部）の２つの地域を対象にし，植物の種特性としてシカの嗜好性のほかに最大高と耐陰性を測定した．群集予測の結果から，あるひとつの植物種の優占度は，競合する他種が消失することにより被食圧とともに上昇するが，当該の種が食害を受けるレベルになると優占度が低下するのが一般的なパターンであった．被食圧の変化に対応した植物群集の変化は，優占種に対するシカの嗜好性によって成りゆきが大きく異なった．優占種が高嗜好性で食害を受けやすいケースでは，被食圧の上昇とともに林相が交代した．その中で，より高い高度にみられるような群集が成立することもあり，また嗜好性が低く食害されにくい外来種による陽樹林が成立することもあった．他方で極相林の優占種の嗜好性が低くシカの食害を受けにくい場合は林相の変化が少なく，被食圧の上昇と共に構成種が順次欠落して行った．ただし，競合種の消失により不嗜好性の陽性植物の優占度がいったん上昇する現象もみられた．中程度の被食圧下で山奥の高い標高の地域にみられる植生と類似した群集が成立するケースもあるため，現存する植生の中には，過去のシカ食害を重要な要因として成立したものが存在する可能性がある．
食糞性コガネムシ(糞虫)は、野生動物の糞を移動・分解し、種子の二次的散布者として、更には糞から土壌への窒素循環を促進する分解者としての生態学的役割を担う。一方、一年の大半、雪で土壌が覆われる多雪地において、糞虫の活動期間は著しく制限される。糞虫非活動期において、哺乳類の糞は分解されることなく、雪中に保存される。春になって、蓄積された冬季の糞は一斉出現するが、それらがどのように利用・分解されるのか（もしくはされないのか）は、これまで不明であった。そこで本研究では、多雪地に生息するニホンザル(Macaca fuscata)を対象に、春に大量出現する埋雪糞の生態学的役割を明らかにすることを目的とした。2012年5月に、ニホンザルの埋雪糞を誘因餌としたピットフォールトラップを白神山地北東部の異なる複数の森林パッチに設置し、埋雪糞を利用する早春の糞虫群集を定量評価した。その結果、7種の糞虫が埋雪糞を利用しており、そのうちヒメスジマグソコガネ(Aphodius hasegawai)の出現頻度は顕著に高かった。今回得られた結果は、春季に大量出現する埋雪糞に関しても、糞虫により効率的に分解されている可能性があること、更には多雪地にみられる糞虫群集の季節変化(春に糞虫各種の出現頻度がピークを迎え、その後徐々に減少)を説明する可能性があることを示唆していた。
生物多様性の脅威となる人為的インパクトから生物群集・生態系を効率的に保全するには、生態系の現況把握および生態系における生物多様性の維持機構を解明することが不可欠である。流域内には、地表流や土壌浅層部からの水が卓越する『非湧水河川』と、扇状地末端部で地表面に出現し深層地下水が卓越する『湧水河川』が混在している。水文過程の異なる2つのタイプの河川は、水生生物にとって物理的に異なる生息場環境を有し、流域内における生物多様性の維持に貢献している可能性がある。本研究では、両河川タイプの物理化学特性および水生昆虫の群集構造から、流域スケールにおける種多様性維持に果たす湧水環境の重要性を明らかにすることを目的とした。北海道十勝川支流音更川流域（流域面積：740 km2、流路延長：94km）において、各河川タイプ（湧水・非湧水）を7河川ずつ選定した後、28の調査区間（上下流区間/河川）を設定した。各調査区間において2011/12～2012/12の期間中、複数回にわたり物理環境変量・水質の計測、水生昆虫の採取および河川縦横断測量を行った。また、表層水を採取し、水の安定同位体比分析を行った。各河川の物理化学特性と水生昆虫の群集構造を明らかにするため、物理化学変量に対して主成分分析を、水生昆虫の分類群数（在・不在データ）に対して非多次元尺度法を行った。さらに、流域における湧水・非湧水河川の存在比の違いによる種多様性の変化を明らかにするため、実測データをもとにシミュレーション解析を行った。流域内の種多様性は、水生生物にとっての生息場環境が物理的に異なる河川群が存在することによって維持されており、河川タイプの違いによる生息場の物理化学環境特性はその流域の地形や水文過程と強く関係していることが示唆された。
個体群と種とは生態学における基本概念であるが、その区別は未だ曖昧である。個体群動態と種の動態の違いを解析するため、伊豆半島部から本州にかけての領域と北海道における野外の細胞性粘菌をモデル群集として調査した。その結果、細胞性粘菌個体数の7割程度はPolysphondylium pallidum, Dictyostelium purpureum, P. violaceumという３種の汎存種が占めた。冬場は細胞性粘菌の個体数は少なかったが、夏場はP. pallidumが極相種となり冬場の１０倍程度の個体数を示す一方、春や秋はD. purpureum, P. violaceumその他の少数種の割合が高くなった。主成分分析により発生が遅く夏場の極相種と思われるP. pallidumと発生が早く先駆種と思われるD. purpureum/P. violaceumの間ではニッチの分化が見られた。各個体群を個体数によりランク付けしたメタ群集の分布はHubbellの中立説とよく合致した。細胞性粘菌のメタ群集の空間的スケールは 10 m四方以下の土壌で観察された。ところが18S rDNA配列による遺伝学的な各種を個体数によりランク付けした分布は中立説と合致せず、中立的な個体群と適応的な種の動態には別々の選択が働いたことが示唆された。またITSの解析により、調査された領域では北海道から伊豆半島の付け根にまで至る群集と、南伊豆の群集に区別された。南伊豆の細胞性粘菌は遺伝的には別種程度の隔たりがあり、高温耐性を示した。以上の結果は、南伊豆の群集は過去に島であったことを反映した地理的隔離による種分化の途上にあり、個体群動態と種動態の違いを解析できる興味深いフィールドであることを示唆している。中立説がよく当てはまるとされている被子植物の種は実際には個体群のプロットになっている可能性が考えられた。
群集の形成プロセスを明らかにすることは、群集生態学における主要なテーマである。古くから種間競争などの生物間相互作用は、群集の形成プロセスに影響を及ぼすと考えられてきた。しかし、種間競争の帰結となる明確な競争排除が、実際の群集で観察されることは少なく、群集の形成プロセスに対して、競争がどのような影響を及ぼすのかに関しては明確に示されてこなかった。さらに、同じ餌資源を巡っての種間競争は、潜在的に競争関係となりえる種群の合計バイオマス（つまり、同じギルドに属する種群の合計バイオマス）に依存すると考えられ、群集が飽和状態に近いほど、競争の重要性が増すと考えられる。そこで、本研究ではギルド分けが簡便な河川底生動物群集を対象に、撹乱の強度に応じて密度が変化することに着目し、密度に依存して変化する競争の度合いが群集の形成プロセスに及ぼす影響を明らかにすることを目的とした。調査は北海道沿岸域を流れる30の山地小河川で行い、採取された底生動物を4つのギルドに分けた（藻類食者・有機物収集食者および破砕食者・有機物濾過食者・捕食者）。藻類食者に属する種の分布パターンは大きく異なり、①どこにでも出現する種、②撹乱の強い（種群の合計密度が低い）場所のみに出現する種、③撹乱の弱い（種群の合計密度が高い）場所のみに出現する種、④明確な傾向が見られない種、の4つに分類された。藻類食者に属する種群が多くなるほど競争が強くなると考えられたが、種群の合計バイオマスが増加するほど、③に該当する種の個体サイズが低下していたのに対し、①に該当する種の個体サイズは変化しなかった。つまり、優占種の密度が高くなることで、群集が飽和に近付き、希少種が負の影響（体サイズの低下もしくは種の排除）を受けることが示唆された。
生息地の撹乱は、さまざまな空間スケールで生物群集の動態に影響を与えることが知られている。ある限られた空間のなかの群集、つまり局所群集は、生物の移動分散によって他の局所群集と空間的につながり、メタ群集を形成する。メタ群集内で生息地の撹乱が起きると、いくつかの局所群集では種が絶滅し、近隣の局所群集から種が移入してくるため、撹乱の強度に応じてメタ群集全体の種構成は変化すると考えられる。また、局所群集間の環境の違いや生物の移動分散の程度などによっても生物の種構成は影響される。本研究は、生息地の撹乱が環境異質性のあるメタ群集に与える影響を、繊毛虫のマイクロコズムを用いて実験的に検証することを目的とした。5×5の格子状にペトリ皿を配置し、明と暗の2つの環境においてそれぞれ優占する2種の繊毛虫を用いた。撹乱強度は、異なる数の局所群集を絶滅させることにより4段階に操作した。撹乱がないメタ群集では、繊毛虫の種構成は環境の効果によってほぼ説明されていたのに対し、撹乱強度が増加するにつれ、環境の効果が減少し、残差（環境でも空間配置でも説明できないばらつき）の割合が増加した。また、種構成が空間配置によって説明される割合は、中程度の撹乱で最大化した。最後に、このようなパターンをもたらす要因について考察する。
多くの生物は，捕食者や競争者が放出する化学物質や，攻撃などによる物理的な刺激からその存在を認識し，形態や行動，生活史特性を変化させる．中でも，捕食者に対する可塑的な防御は，誘導防御と呼ばれる．誘導防御を含め，表現型可塑性の研究は近年，「進化」や「生態系機能」と関連させることで急速に発展してきた．遺伝子群やタンパク（分子機構，進化プロセス），生体内の物質・エネルギー収支（コスト－ベネフィット），種内競争（自然選択による進化），個体群動態（系の安定化）などがその代表である．その一方で，個々の種の様々な環境への可塑的戦略が，野外群集の動態や物質循環にどの程度寄与しているかはよくわかっていない．その理由として，多くの種の生態学的特性が不明で知見が断片的であること，複数の生物的・非生物的要因が複雑に関係しあうことなどが挙げられる．本研究では，「捕食者の餌選択」と「生態系内の物質循環」を決定する要因として，誘導防御の機能的役割を明らかにすることを目的とした．諏訪湖生態系を対象とした安定同位体解析を行った結果，捕食者（ノロという捕食性ミジンコ）が防御形態の餌生物（ニセゾウミジンコ）をほとんど利用していないことが明らかになった．また，食物網における特定のリンクが遮断されることで，植物プランクトンから魚類（ワカサギ）までの物質・エネルギーの流れに，２つの異なるルートが形成されることがわかった．
シロアリ類の後腸内には共生原生生物の群集が存在し、その種組成はシロアリの種に特異的である。日本のヤマトシロアリ属の種では、10-13種の原生生物が確認されている。これまでの研究で、ヤマトシロアリとカンモンシロアリの有翅生殖虫（王・女王）を人為的にペアにして巣を創設させると、交配して雑種コロニーをつくり、子供であるワーカーに両親から原生生物が伝達されることが分かった。さらに、ワーカーは初め両親種に特異的な種を併せ持つが、時間経過とともにヤマトシロアリが本来もつ組成へ変化した。共生原生生物の群集組成に安定的な種の組合せが存在することが示唆される。本研究では、ヤマトシロアリ、カンモンシロアリ、アマミシロアリの3種を用いて3通りの雑種コロニーと3通りの同種コロニーを創設させ、原生生物組成の変化を調査して先の現象の一般性を検証した。創設後80、160、230日後に、1コロニーあたり5個体のワーカーを調べ、各種原生生物の有無を検査した。各コロニーの組成の類似性は対応分析で評価した。ヤマトとカンモンの同種コロニーは、野外コロニーと同じ組成のままほぼ組成の変化がなかった。これに対し、ヤマト×カンモン、ヤマト×アマミの雑種コロニーでは、創設後、ヤマトの野外コロニーの組成に次第に収束していった。アマミの同種コロニーでは、創設後80日の時点で本来持っていた原生生物1種が失われており、その後その組成から変化しなかった。カンモン×アマミの雑種コロニーでは、初めコロニー間で組成のばらつきがとくに大きかったが、230日後にはアマミの同種コロニーもしくはカンモンの野外コロニーの組成に近づいた。さらに創設700日後の種組成と群集構造のデータをあわせ、大規模な群集の混合を経た後の共生微生物群集の挙動と組成の決定要因について議論する。
クモ類は植物体上で優占する捕食者である一方で、植物体外から相当量のエサの供給を受けている。先行研究から、低木層上のクモが、双翅目などの土壌から羽化した昆虫を捕食しており、このようなエサが腐食連鎖由来の資源供給となっていることが示されている。水生昆虫の増大に対して水平円網を作るクモが特に増加する例のように、特定のエサ資源の増大はそれを好む捕食者の増大を引き起こすことが予測されるが、低木層のクモ群集組成に腐食連鎖由来の資源流入の増大が影響を及ぼす事は立証されていない。本研究では、伐採後の植生遷移過程において生じる生食・腐食連鎖由来のエサ資源可給性の変化とクモの機能群・種組成変化が、クモによるエサ資源利用にどのように影響するのかを検討する。クモのエサ組成を解析するために、伐採後の林齢の異なる5調査地でそれぞれクモ、双翅目、樹上トビムシ、植食昆虫の炭素窒素安定同位体比を分析した。調査地ごとのソースミキシングによって求めたエサ寄与率を、その場のエサ可給性、クモの機能群、クモの種毎の優占時期によって説明するモデルから、植生遷移過程でのエサ供給量の変化・クモ群集変化の両要因の影響を解析した。その結果、植生遷移に伴って双翅目の可給性が増大し、これに対応して双翅目寄与率の増大と植食昆虫寄与率の減少が起きていた。機能群・種ごとの優占時期によって各エサの寄与率は異なり、特に遷移後期種は初期種に比べて双翅目寄与率が高く、植食昆虫寄与率が低いことが分かった。つまり遷移後期には、遷移後期に増大するエサ資源 (双翅目) を多く利用する種が優占していた。これは、植生遷移過程におけるクモの種組成変化が、双翅目供給の増大というエサ環境の変動に対する応答として生じていることを示している。
オスとメスは性役割が異なるため、同種内でも資源利用様式が大きく異なっていることが多い。このような事例はこれまでに多く報告されてきたけれども、性に応じた資源利用様式の違いが生物群集全体にどのような影響をもたらすのかわかっていることは少ない。そこで本研究では、オスとメスという性の違いが生物群集ネットワークの構造や安定性にどのような影響を与えているか調べた。2012年の5月から10月に、東京大学弥生構内において訪花昆虫と開花植物を調査した。訪花昆虫を見つけ取りによって採集し、その個体が訪花していた開花植物を記録した。採集した昆虫の種と性を分類することにより、オスとメスそれぞれの訪花昆虫群集を得た。そして訪花昆虫群集と開花植物のネットワーク構造を訪花昆虫のオスとメスそれぞれについて解析し、ネットワークの特性を比較した。その結果、訪花昆虫のオスのネットワークとメスのネットワークは大きく異なっていた。たとえば入れ子構造はオスよりもメスのネットワークに強く見られた。発表ではその他に見つかったいくつかのネットワークの特性の違いについて指摘する。最後にオスとメスが生物群集ネットワークに果たす役割について考察する。
熱帯林での伐採は択伐が主流である。択伐時に造られる林道は生物多様性へ影響を及ぼすと言われているが、この影響を研究した例は少ない。フン虫は哺乳類の糞をエサや育児の場として利用する。フン虫が糞を土壌に埋設する行為は、糞の中に含まれている種子を散布したり、土壌状態を改善することが知られている。またフン虫は森林の変化に非常に敏感なため、指標生物としての役割も担っている。そこで、本研究は択伐林内の林道や集材所がフン虫の群集構造にどのような影響を与えるかを明らかにすることを目的とした。調査はマレーシア、ペラ州テメンゴール森林保護区で行った。保護区内の集材所、基幹道、搬出道、および森林内（集材所または基幹道から10 m森林に入った場所、搬出道から10 m森林に入った場所、集材所または基幹道から30 m森林に入った場所、搬出道から30 m森林に入った場所、集材所、基幹道、搬出道のいずれかの場所から60 m森林に入った場所）に、計95個のピットホールトラップを設置し、フン虫の種構成と個体数密度の調査を行った。今回の調査で2科11属39種1286頭のフン虫が採取できた。フン虫の個体数、種数ともに基幹道や集材所、搬出道に比べ、森林内で有意に大きかった。しかし、森林内でも集材所または基幹道から10 mしか離れていないトラップでは基幹道や集材所、搬出道と有意な差はなかった。集材所または基幹道はその周辺の森林のフン虫の個体数、種数に影響を及ぼすことがわかった。調査地内の集材所と基幹道の占める面積は3%であるが、影響のあった搬出道と基幹道から両脇10 mを入れると、14%になる。生物多様性保全のためには、伐採強度だけではなく、林道密度についても考慮する必要がある。
二次林と耕作地が入り組む里山では、林縁が豊富に存在するため、里山の生物群集を理解するためには、林縁に対する生物の反応を理解する必要がある。温度、日当たり、湿度などの環境条件は、気温の高い真夏ほど林内と開けた場所で差があると考えられ、これと関連して以下の2つの仮説をたてた：（1）森林性の種は、暑い夏は林外に出ないが、涼しい春や秋には林外で活動する個体が増える、（2）草地性の種は、夏になると暑さを避けて林内に入る個体が増える。以上の仮説を検証するために、林縁から草地と林内にそれぞれ22.5mまでひいたトランセクトを設置し、6月上旬、8月下旬、10月下旬の3シーズン、ピットフォールトラップによってゴミムシ類を調査した。合計34種448個体のゴミムシが採集された。ゴミムシの種構成は6月上旬と8月下旬は似ていたが、10月下旬は他のシーズンと大きく異なっていた。種数、個体数は、6月上旬と8月下旬には草地の林縁から約5ｍ地点に明瞭なピークを形成したが、10月下旬には林縁部にピークを形成した。予想に反して、森林性の種は、最も暑い8月下旬には草地側でも捕獲されたが、6月上旬と10月下旬には林縁を境に草地側ではほとんど捕獲されなかった。草地性の種は、どのシーズンでも草地の林縁に近い場所にピークを形成したが、8月下旬は林内でほとんど捕獲されなかった。2シーズンである程度の個体数が捕獲された3種について種レベルで見ると、2種は出現パターンがシーズンによって異なっていた。以上の結果より、当初の仮説は棄却され、捕獲パターンはむしろ予想と逆であった。これらの結果は、ゴミムシ類は夏の高温を避けて生息環境を変えることはなく、彼らの行動は餌量や越冬場所など他の要因に左右されていることを示唆している。
パッチ状の生息地に共存する生物群集では、パッチ間の移動分散とパッチ内の種間相互作用により個体数が決定されると考えられる。しかしながら、パッチ連結性がもたらす間接効果を含めた個体数決定機構を野外において実証した研究は少ない。こうしたプロセスを理解することは、パッチ状に分布する生息地に侵入した外来種の管理の在り方を考えるうえでも重要である。本研究では、岩手県一関市のパッチ状に分布するため池群において、外来捕食者ウシガエルと在来被食者ツチガエルの個体数データ、および両種幼生の共通の捕食者と考えられるコイの在不在データを解析することにより、以下の4つの問いを検証した。1．ため池の連結性は外来ウシガエルの個体数に正の効果をもつか。2．ため池の連結性はウシガエルを介して、ツチカエルの個体数に負の影響を与えているか。3．コイの存在はウシガエル幼生に負の影響を与えてるか。4．コイの存在はウシガエルを介して間接的にツチガエルに正の影響を与えているか。解析の際、両種カエルの発見率を考慮した階層ベイズモデルを用いた。 また、野外調査で見られるパターンの因果関係を明らかにするために、コイによるウシガエル・ツチガエル幼生への捕食圧を比較する室内実験をおこなった。一連の調査から、生息地の連結性と上位捕食者の存在が、外来捕食者-在来被食者のメタ個体群構造に及ぼす影響を明らかにする。また、パッチ状に分布する外来種の管理方法について考える。
群集動態を表す方法の一つは、各種の相対頻度の変化を推移確率行列によって表すことである。推移確率行列は永久方形区に設置された多数の固定調査点において種の入れ替わりの頻度を測ることで得られるため、主に固着性生物群集を対象に実データからの推定が行われてきた。しかし推移確率の推定値は、観察の度に同一の場所が正確に再測定されないという観測誤差があるとバイアスが生じることが知られている。本研究では、複数状態動的占有モデルの枠組みを用いた、固定調査点の継続調査に基づく推移確率行列の新しい推定方法（統計モデル）を提案する。モデルでは各調査点における種の占有状態とその推移という生態学的過程と観測過程が明示的に考慮され、パラメータとして推移確率行列、観測誤差率、種の占有状態や観測誤差の有無が推定される。シミュレーションを用いた試験の結果、この方法では観測誤差がある場合でも推移確率の推定バイアスはほとんどないことが明らかとなった。さらに、観測誤差が推移確率の推定とそれに基づく群集動態の予測に及ぼす影響を明らかにするため、本研究で提案する推定方法と従来の推定方法を北海道東部太平洋沿岸の25サイトで10年間得られた岩礁潮間帯の固着性生物群集データに適用し、結果を比較した。その結果、本研究の方法を用いた場合、従来の方法を用いた場合と比べて種の存続確率が高く推定される傾向があり、その結果、群集の回転率や撹乱からの回復速度が低く評価されることが明らかとなった。このことから、実データによる推移確率行列の推定において観測誤差の無視は誤った結論につながる可能性があり、複数状態動的占有モデルの枠組みを用いることでより正確な推論が期待されることが示唆される。
自然界には寄生虫がついていない生物はいないと言われるほど、すべての生物にとって寄生虫はありふれた存在である。宿主一個体に複数種の寄生が見られることは普通のことであり、宿主はいわば「寄生虫をのせた乗り合いバス」のごとく、それぞれの個体で異なる寄生虫群集を有している。これら群集の種組成や多様性を知ることは、寄生虫学における課題の一つであるとともに、生態系を構成する生物群集全体の成り立ちを真に理解するうえで必要不可欠である。しかしながら我が国では、寄生虫相の解明が未だ途上であることに加え、個々の寄生虫や特定の分類群に限定した生態研究が好まれてきた。そのため、複数の分類群を扱う群集生態学的取り組みは全く進展していない現状にある。そこで我々は、国内における研究の布石として、寄生虫相研究が比較的進んでいるニホンウナギをモデル宿主に選び、調査を進めている。本研究では、愛媛県愛南町の御荘湾およびその流入河川に生息するニホンウナギの消化管と鰾から得られた内部寄生虫17種（吸虫8種、条虫4種、線虫２種、鉤頭虫３種）を対象に、個々のニホンウナギにおける種多様性パタンを明らかにすることを目的とした。調査地のニホンウナギは、４タイプの生活史型（河川で生活、河口域で生活、一度河川で生活したのち降河し湾で生活、一度も淡水域に入らずに湾で生活）を示すことが明らかとなっている。これら生活史型間で寄生虫群集を比較したところ、１）移動性の高い生活史の個体ほど多くの寄生虫種が出現する、２）河川に比べて湾で生活する個体のほうが複数の寄生虫に寄生される傾向が認められた。生活史多型は様々な生物で見られる現象であるが、複雑な生活史をもつ他の宿主生物においても、本結果同様それぞれの生活史型に対応した寄生虫の群集パタンが成立しているかもしれない。
高緯度に生息することにより生じる負の影響を，遺伝的に高い成長能力を適応進化させることにより補償する「緯度間補償」が変温動物において報告されてきた．魚類では近年，同一の種・系統群に属する種であっても高緯度の集団ほど初期成長が遺伝的に速いことが明らかにされている．その一方で，高い成長パフォーマンスを示す個体では，捕食者との遭遇確率が増えるために生活史初期において被食により死亡する確率が高まることを実証した研究例もある．本研究では，自然環境における稚魚への捕食圧を南北で比較することにより，高緯度域で成長率が高くなる「緯度間補償」をさらに補償しうるメカニズムを群集生態学的側面から考察する．魚類の生活史初期における重要な生息場の一つとされるアマモ場をフィールドとして，稚魚への捕食圧を南北比較した．2010年2-8月に13ヶ所（鹿児島〜北海道）のアマモ場において魚類採集網（目合い5mm）を用いて100m2のエリア内に分布する魚類を捕獲し（各地くり返し4回），その胃内容物を調査した．魚類群集はその種組成により岩手県以北と宮城県以南の2つのクラスターに区分され，北ではカジカ類，ギンポ類などが，南ではメバル類，フグ類などがバイオマスで優占した．魚食性魚類の単位面積当たりバイオマスは北側で大きく，それらの胃内容物における魚類の出現頻度も北側で有意に高かった．以上の結果から，我が国周辺のアマモ場では，稚魚に対する捕食圧が北方で高い可能性が示唆された．
外来種が引き起こす諸問題の中で、生物多様性の喪失は喫緊の課題の一つである。生物多様性の最も基本的な指標である種数は、（調査区域の）面積の拡大に伴って増加することが知られており（種数―面積関係）、魚類群集においても広く観察されるパターンである。しかし、面積の増加に伴う種数の増分に対して、外来種が及ぼす影響に関する知見はこれまで示されてこなかった。そこで、本研究では、2009年夏に北海道千歳市を流れるママチ川に設けた48調査区（長さ18～179m；平均幅1～7m）で実施した魚類相調査のデータセットを用いて、外来サケ科魚類ブラウントラウト（Salmo trutta）が「いる」調査区（35調査区）と「いない」調査区（13調査区）で、種数－面積の関係を比較した（ただし、ブラウントラウトは稚魚と成魚で別カテゴリーとした）。その結果、ブラウントラウトの存否に関係なく調査区内のカテゴリー数は面積が大きくなるにつれて増加した。ただし、ブラウントラウトが「いる」調査区のカテゴリー増加率は「いない」調査区よりも小さかった。つまり、外来種であるブラウントラウトがカテゴリー数の増分を抑制することが示唆され、生物多様性の喪失はより大きな空間スケールで顕在化する可能性が考えられた。
外来植物の侵入は在来植物種の生存と植生の多様性にとっての大きな脅威になっている。外来植物の多くは、撹乱依存性の陽地性植物である。踏みつけや刈り取りなどの撹乱がある路傍の植生は、特に外来植物の侵入を受けやすいと考えられる。本研究の目的は、路傍植生において、光条件や水分条件などの環境要因が外来植物の侵入の程度と群集構造に与える影響を明らかにすることである。調査は茨城県常陸大宮市「緒川ふれあいの森」内の路傍植物群集で行った。この調査地では、年に1、2回草刈りが行われている。調査区は2010年に明るい尾根・暗い谷、2011年に暗い尾根・明るい谷の4ヶ所に設置し、草刈り前と草刈り約1ヶ月後の2回調査した。各調査区に道路に沿って長さ20 mの線上に、20 cm × 20 cmのコドラート100個を連続して設置した。コドラートごとに植物を地際で刈り取り、種ごとに分け乾燥重量を測定した。また各調査区において土壌の含水率と無機態窒素を測定し、全天写真をとり開空率を求めた。 草刈り前と後の両方において、明るい調査区で外来種の種数の割合が高かった。バイオマスでは、草刈り前は明るい谷区・暗い尾根区で外来種の割合が高く、草刈り後は明るい谷区で高かった。外来種は明るい環境に侵入しやすく、水分条件が良い場所では、撹乱後の再生が速いと考えられる。それぞれの種の「有」・「無」データにより、Sǿrensenの類似商を用いて、各調査区間の類似度を、Bray-Curtisの類似度指数を用いて、群集内・間の種の出現パターンの類似度を調べた。草刈り前では、外来種は群落構造に大きな効果を表さなかったが、草刈り後では、効果があったと考えられる。
動物による種子散布は、植物が果肉を動物に提供する代わりに種子を運んでもらうという共生的な生物間相互作用である。この場合、散布する動物の特性（果実の好み、行動範囲など）と果実の形質が種子散布に影響するとされている。これまで、種子散布者である鳥類は主に色覚を利用して餌である果実を探していると考えられてきたが、近年、人間以上の鋭敏な嗅覚を持つことが明らかになってきた。そのため、もし多様な果実の香りとその特異性が特定の好適な種子散布者を誘引するならば、果実の香りの多様性は、種子散布者との共進化の結果として説明できるかもしれない。しかし、種子散布の研究において、香りという形質に注目した研究はほとんどない。本研究の目的は、果実の形質と散布者との共進化関係を解明する研究に、香りという新しい方向性を示すことである。我々は、茨城県北茨城市、小川群落保護林と周辺の森林群集において動物散布の植物約20種を対象に果実の詳細な香りを分析した。調査は2011年10月と2012年6月から11月にかけて定期的に行った。１種あたり3－5個体から果実を採取し、香りを捕集、ガスクロマトグラフ質量分析計で分析の後、構造を推定した。本発表では、多変量解析により、種間、種内の香り成分の組成の比較を行った結果を発表する。全体の傾向として、各植物の果実の香り成分の構成比や量（香りの質と量）が同科の種間であっても異なる。一方、同じ属に属すニガイチゴとクマイチゴから放出される成分はほとんど同じであった。しかし、成分全体の総量に対する各成分の割合が異なる傾向がみられた。このように、系統的に近いほどよく似た香り成分が放出されている可能性があるが、各成分の割合が異なる可能性が示唆された。さらに、果実の香りと果実の質の関係を解析し、果実の香りが果実の質を種子散布者に示すシグナルとして働く可能性を検討した結果を報告する。
黄土高原の乾燥地草地植生の空間構造を理解するために，陝西省神木県 (39°00´～39°03´N，109°44´～109°53´E；年降水量300～400 mm，年平均気温6～8°C) の代表的な4つの草地景観を選び，2012年7月下旬調査を行った。4調査地は： ①調査地L1：標高1271 mの丘陵南西斜面の百里香自然草地 (荒地)，②調査地L2：標高1215 mに位置するやや乾燥した平坦な軽度放牧地 (放棄耕地)，③調査地L3：標高1208 mのやや湿潤で平坦な禁牧地 (放棄耕地)，④調査地L4：標高1213 mの砂地でArtemisia ordosica生育の自然植生。調査方法は，1調査地2本の50 mライン上に1調査単位25 × 25 cmの正方形を2列に並べ，計800個の調査単位 (総面積は調査地ごとに50 m2) で，出現した種名を調査単位ごとに記録した。結果は次のとおりである：①4つの景観の3か所は共通種が少なく，種構成の非類似性が高かった (放牧の有無だけが異なるL2とL3は共通種が多く，種構成の非類似性は低かった)。②自然植生よりも，放棄耕地の草地の種数が多かった。③1単位の区画サイズで見ると，種数の分布は区画間でランダムであった。区画サイズを大きくするにしたがって不均一性が高くなった。L4を除いて，区画サイズが16単位以上では空間的不均一性は変化せず，種数は群集内では区画サイズがほぼ16単位の群れを構成していた。なお，L4では，空間的不均一性が一定になるのは，より大きな面積であると考えられた。
従来の植生帯論では，日本列島の温帯域に分布している温帯性針葉樹の位置づけは明確ではなく，中間温帯林や特殊な立地に成立するマイナーな構成要素として認識される場合が多かった。しかし，近年の古生態学的研究成果から，温帯性針葉樹が人間活動の活発になる以前には広く優占していた地域がある。1000年前以前には，西日本の日本海側地域ではスギが優占する針葉樹林が拡がっていた（高原，1994）。内陸域の京都盆地では常緑広葉樹にスギ，ヒノキ科，コウヤマキが混生していた（佐々木ほか，2011など）。また，大阪平野では，常緑広葉樹とスギ，ヒノキ，コウヤマキ，モミなどが高率で混生（パリノ・サーヴェイ，1998；辻本・辻，2002；北川，2008など）し，伊豆半島ではスギ，コウヤマキが優占していた（叶内，2005）。木材利用の面からみれば，古墳時代や古代にはヒノキ，コウヤマキなどが建築材料などとして大量に使われてきた（島地・伊東，1988，鈴木，2002など）。また，琵琶湖湖西では，アカマツ，コナラなどから構成される二次林が放置された後の過去10年間では，スギ，ヒノキの新規加入率が高くなっている（大住，未発表）。このように人間活動の活発になる以前の暖温帯の植生は，現在の植生に比べて，はるかに多様な温帯性針葉樹が多く混生する森林であり，近年，放置された二次林にも温帯性針葉樹が増加している。このような古生態や森林の動態から，以下の疑問を提起したい。１．現在の冷温帯下部に偏って分布する天然スギ群集は残存個体群ではないか？２．西南日本の暖帯林の極相は，針広混交林（照葉樹＋温帯性針葉樹）ではないか？３．歴史的に針葉樹資源を使い尽くした後を見て、暖帯林＝照葉樹林と理解しているのではないか？　
比較的近年、生物の適応的表現形質の進化が生態学的な時間スケールで起こり、個体群や群集の動態に影響を与えることが、実験的にも理論的にも明らかにされている。しかし、生態学的動態と進化動態の相互作用によって、生物群集動態の時間スケールが大きな影響を受けるかどうかは知られていない。本研究は、3栄養段階の直鎖型食物網において、中間種の対捕食者形質の適応進化と群集の生態学的動態との相互作用によって、どちらかの動態だけからは予測されない非常に長周期の群集動態が生じうることを数値シミュレーションと理論的な解析で示唆した。3栄養段階モデルでは、基底種（生産者）と中間種（1次消費者、植食者）の（早い）動態と、上位種（2次消費者、捕食者）の（遅い）動態の時間スケールが大きく異なるとき、上位種のトップダウン効果が作用するときと作用しないときの2つの不安定平衡点を連結するヘテロクリニック軌道が生じ、カオス性を伴うティーカップアトラクタがもたらされることが知られている。本研究では、中間種の対捕食者形質が進化的に変化し、それに伴って上位種の中間種に対する捕食効率が時間的に変化すると仮定した。形質の適応度コストが十分に小さいとき、上位種が減少して基底種と中間種の律動が支配するフェースと、上位種によるトップダウン効果が作用する安定なフェースが、非常に長い周期で交互に現れる現象が見られた。このような超長周期変動（進化的ヘテロクリニックサイクル）は、形質の進化がない生態学モデルでも、種間相互作用がない進化モデルでも生じえない。進化速度（遺伝分散量）を非常に大きく設定すると、上記の現象は消失することから、表現型可塑性や学習などの早い形質シフトでは進化的ヘテロクリニックサイクルは起きないと考えられる。
被食者が自身の行動や形態を変化させることで捕食を回避する適応的防御は自然界で普遍的に観察される。例えば、エゾアカガエルの幼生は、ギルド内捕食者であるヤゴに対しては尾鰭を高くするのに対し、ギルド内被食者であるサンショウウオの幼生に対しては頭部を膨らませることによって、捕食を回避することが知られている (Kishida and Nishimura 2005)。後者はサンショウウオの幼生に対してのみ防御効果があるスペシャリスト型の防御であるが、前者はサンショウウオの幼生にも効果があるジェネラリスト型の防御である。このように、自然界では型の異なる複数の防御を使い分ける生物が存在するにもかかわらず、両方の型を考慮した適応防御の理論研究は少ない。そこで本研究では、基底資源の適応的防御を考慮したギルド内捕食系モデル (Nakazawa et al. 2010)を拡張し、2種類の防御が系の存続、安定性に与える影響と漸近状態における防御の有無を調べた。その結果、2種類の適応的防御の併用はそれぞれの種の存続には影響しなかったが、それぞれの防御が単独の場合には不安定な3種共存状態を安定化させることが分かった。この効果はギルド内捕食が弱いときほど強く働いていた。また、スペシャリスト型防御の効率が十分に大きければ、3種共存領域における基底資源の平衡個体数は、2種類の防御の併用によって、それぞれの防御が単独の場合に比べて、増加した。逆に、スペシャリスト型防御の効率が小さい場合、基底資源の平衡密度は減少した。以上の結果より、2種類の防御の併用が群集の安定的な存続に寄与していることが示唆された。一方、2種類の防御の併用が常に基底資源にとって最適であるとは限らないことも示された。
誘導防衛などの表現型可塑性は個体群動態を変化させるうるが,誘導防衛をもつ被食者と捕食者に加え,第2の被食者が含まれる群集の動態はあまり分かっていない.資源を巡って競争関係にあるバクテリア(FlectobacillusとPseudomonas)と,共通の捕食者である繊毛虫(Tetrahymena)の3種を用いた実験より以下の結果が得られた:Flectobacillusは,Tetrahymenaを絶滅させるほどの防衛をするが,Pseudomonasとの資源競争に負ける.一方、PseudomonasはTetrahymenaに捕食され,個体群サイクルを示す.3者が同時に存在する場合(FPT系)には,その共存状態は安定な個体群サイクルとなる.本研究では,観測されたこれらの個体群動態と表現型可塑性の動態を説明するための数理モデルを構築した.まず,FPT系に対応する数理モデルを遺伝的アルゴリズムを用いて探索したが,その結果,Flectobacillusだけではなく,Pseudomonasにも何らかの未観測な誘導防衛があることが分かった.次に,モデルにおいて,FPT系の共存状態がFlectobacillusとPseudomonasの防衛戦略から受ける影響を調べた.その結果,Pseudomonasの誘導防衛が鈍くなると個体群動態はサイクルから平衡状態へと変わったが,Flectobacillusは同様の変化でそれ自身が絶滅した.以上のことから,Tetrahymena-Pseudomonasの関係がFPT系全体の動態を決める一方で,Tetrahymena-Flectobacillusの関係は全体の群集動態よりはFlectobacillusそのものの存在の可否に関係することが示唆された.
生物多様性の再生を行うべき場所を優先順位づけし、地図化するための方法論は保護区設置の試みに比べて十分に確立していない。本研究では、対象生物群集の過去と現在の分布データを基に相補性解析を行うことで、再生の空間的優先順位づけを行うためのフレームワークを提案する。本フレームワークとは、現在と過去のデータから、対象生物各種の「いなくなった地点」のデータを得て、その相補性から各対象地点の再生ポテンシャルを評価するというものである。すなわち、種の減少が見られた地点の中から、より多くの種が減少した、あるいは(減少が見られた種の中で)希少な種が喪失した地点群が、ポテンシャルが高い再生候補として選択される。ただし、多様な種が喪失した地点は、現在も再生が非常に困難な人為的負荷を受けている可能性もあるため、優先順位づけの際に各地点の再生の困難さをコスト(減点対象)として考慮する必要もある。このフレームワークの応用例として、1978及び1998年に20kmメッシュ単位で得られた日本全国の繁殖鳥類分布データを用いてレッドリスト鳥類群集の再生優先順位を地図化したところ、山間部だけでなく水辺にも優先度が高い地点が多いこと、7メッシュが2010年時点の法定自然再生事業の対象地域を含んでいることが示された。また、市街化の程度をコストとして考慮することでトキの再生が試みられている小佐渡地区の優先順位が向上する等、より現状に即した優先順位づけが行われたことが示唆された。その簡便さから、本研究のフレームワークは再生対象種群の減少要因に十分な知見がない場合に、戦略的な再生を順応的に行う際の暫定目標を提供するものとして有効であることが期待される。
植物は食害されると誘導反応を引き起こす。その誘導反応の一つに揮発性物質（匂い）の放出がある。演者は、この誘導性の匂いが様々な生物に幅広く影響を与えていることを実証してきた。そして、食物網は、植物の匂いに媒介された生物間相互作用に支えられたものであることを示唆した。以下、主な成果を述べる。（１）匂いが媒介する植物と昆虫の相互作用（図の中層）：植物-植物を食べる虫２種-その虫に寄生する寄生バチ（天敵）２種の２つからなる食物連鎖において、虫の食害を受けた植物から誘導的に生産される匂いは食害する虫の種に応じて異なっており、その虫の天敵を特異的に誘引することを示した。さらに、同時に複数の植食者が食害した場合におこる匂いの変化に伴う、天敵の行動変化を明らかにした。そして、植食者はそれらの相互作用を考慮して産卵場所を選択していることを明らかにした。これらの結果に基づき「植物揮発性物質が媒介する生物間相互作用ネットワーク」という概念を提出し、これまでの生物間相互作用研究・群集生態学に新たな視点を与えた。（２）匂いが媒介する植物と植物の相互作用（図の下層）：被害植物からの匂いが隣接する健全な植物の誘導反応を引き起こすという現象（植物間コミュニケーション）を世界に先駆けて、野外で実証した。さらに、同一個体内においても、匂いを介したシグナル伝達が使われていることを明らかにした。植物個体の一部に食害あるいは病気などの感染が起きた際に、全身的な抵抗性が成立する。これまでの研究では、植物体内のシグナル伝達が全身抵抗性を引き起こすと言われてきた。本実証は、植物での全身抵抗性は体内のシグナル伝達だけではなく匂いを介したものもあることを示した。また、個体ごとに匂い成分の構成比が異なることに注目し、コミュニケーションは同一遺伝子個体（クローン）間で他個体（異なる遺伝子個体）間よりも強いことを実証した。これは、植物が自己と他個体とを香り情報で区別できることを示唆しており、植物の自己認識メカニズムの研究の新たな視点となるものである。
地球上には多種多様な生き物たちが生息している。しかし、その生物の多様性がどのように維持されているのかは、いまだ解き明かされてない生態学に残された大きな謎の一つである。わたしは、これまで見過ごされてきた「生物種間相互作用の多様性」が生態系を支えるうえで鍵となっている可能性を主張する。1972年に発表されたロバート・メイ博士の理論によれば、自然界で見られるような複雑な生物群集は維持されにくい。しかし、明らかに現実の生態系では非常に多くの生物種が複雑な相互作用を保ちつつ共存している。この理論と現実のギャップは、その後数10年にわたり生態系の維持の仕組みを解明しようとする膨大な研究の発展へとつながった。食物網の構造を個体群動態の安定性と結び付ける研究がその代表といえる。それらの多くは、メイの理論には仮定されていない現実的なネットワーク構造を考慮することで多種共存を説明しようとするものである。また、近年では食物網研究と同じように、共生関係の群集ネットワークについても盛んに研究され始めている。しかし、複雑な群集が維持されやすいことをはっきりと示す研究はこれまでほとんどない。従来の研究の共通点は、ある特定の種間相互作用からなる群集に注目している点にある。しかし、自然生態系では多様な生物種が存在するだけではなく、それらの生物種の間に多様な関係が成り立っている。人間社会でもそうであるように、敵対・競争・協力関係が自然生態系の中にも存在し、それらは一つの群集内で混在一体となっている。わたしは、そうした多様な種間相互作用が群集の維持とどのような関係にあるのかを数理モデルにより解析した。主に２つのことがわかった。[1] 群集内で異なる相互作用タイプが偏りなく混ざっていることで群集は維持されやすい [2] 異なる相互作用タイプが偏りなく混ざっていると、種数が多くかつ関係を結んでいる種ペアの数が多いほど、つまり複雑な群集ほど、維持されやすくなる。これらの結果は、「多様な生物種と同時に多様な種間関係が存在してこそ、生態系が支えられる」ことを意味しており、生物多様性それ自体の持つ性質が、自身を支える鍵となっていることを示唆している。この成果から生態学に新しい視点を提供できればと思う。
木曽山脈天龍川流域の山地渓畔林の分布や種組成に関する報告はこれまでにないため，渓畔林の植物地理的な知見を蓄積することを目的に植生調査を行った．木曽山脈天龍川支流のうち11河川を踏査し，5河川においてサワグルミやシオジが優占する14林分で植生調査を行った．また，中部・関東地方における既報の渓畔林の植生調査資料を用いて本地域の渓畔林の種組成と比較し，種組成の植生地理学的な特徴を考察した． 与田切川にはまとまった渓畔林を確認できたが，それ以外の支流で確認した渓畔林はいずれも小規模であった．渓畔林に常在度が高かった種は，オシダ，イトマキイタヤ，イワシロイノデであった．本地域における渓畔林は，種組成からヤマタイミンガサ－サワグルミ群集（CP群集）とシオジ－ミヤマクワマラビ群集（FD群集）の大きく2つのタイプが認められた．CP群集では，長野県東部や群馬県のCP群集でもみられるルイヨウボタンやラショウモンカズラなど，中国や沿海州にも分布するような種が多く含まれた．FD群集では，東京都のFD群集や秩父のイワボタン－シオジ群集（CF群集）でみられるギンバイソウ，テバコモミジガサなどの襲速紀要素とされる種は少なかった． また，多次元尺度法によって序列化した結果，木曽山脈天龍川流域におけるCP群集は長野県東部や群馬県のCP群集と類似度が高く，FD群集は他地域のFD群集だけでなく，CF群集，ヤハズアジサイーサワグルミ群集との類似度も高い傾向にあった．日本固有の分類群が多く含まれる襲速紀要素の現代のフロラ形成には，太平洋側気候を重視する説と西南日本外帯の堆積岩地を重視する説があるが，本調査地域はどちらも当てはまらない．このことが襲速紀要素の出現の少なさと関連すると考えられた．
日本は地殻変動が活発な地域であり、特に山岳地域の谷底部では断層が数多く存在する。断層がある場所は基盤岩が破砕されることにより亀裂や急崖が生じ、地表で生育する樹木にとって厳しい地形環境となる可能性がある。しかし断層と植生との関連性を論じた研究は非常に少ない。そこで本研究では、地殻変動の活発な神奈川県丹沢山地西部西沢集水域のV字谷内にて、断層の有無を記録し、地形測量および谷底部から比高10m未満に出現する樹木位置の測量を行った。10m間隔のプロットに分け樹木分布と断層有無およびV字度、斜面傾斜、斜面形状（上下方向で凸・凹型）との対応を検討した。1) 調査地の谷底周辺は急斜面（平均48度）で覆われ、流路際には土壌・樹木は分布せず岩盤が露出している．断層があるプロットでは、谷の断面形はより鋭いV字状になり、樹木分布下限が高くなる結果が得られた。2) 樹木組成を検討した結果、断層の有無によってDCA第1軸の座標値が有意に異なっており、断層があるプロットでは先駆的性質を持つ樹種が出現しやすい傾向が見られた。3) 多様度指数（H’）を説明する変数にはV字度、斜面形状、土壌分布下限比高に加えて断層有無が選択され、断層が有るプロットでは多様度が有意に小さいことが分かった。以上の結果から、断層の存否は谷底部付近の斜面の形状に影響し、また断層の存在によって局所的に地表の不安定度が増すことで、植生に影響を及ぼすことが示された。本研究によって、断層が微地形レベルにおける樹木の群集構造や空間分布、種構成を決める重要な要因であることが初めて明らかとなった。
樹木は様々な環境要因の影響を受け、個体数や成長量を変化させる。それらの要因が樹木に与える影響は群集で異なると考えられており、種ごとの環境要因に対する感受性の違いから森林の動態が検証されてきた。また、個体ごとの環境要因に対する感受性の違いの検証により森林の動態の仕組みをさらに明確にできるが、群集レベルで種間および個体間の感受性の違いを比較した研究は限られる。そこで、本研究では個体数の変化や成長量の変動に関する個体間の違いを群集レベルで定量化した。岩手県奥羽山系にあるカヌマ沢渓畔林試験地には豊富な種木種が共存しており、同じ土地条件で樹木の成長量の変動を群集レベルで検証する上で適している。本発表では毎木調査が毎年行われている1.0haプロットの9年間(2003-2012)のデータから、本数の多い林冠木6種(サワグルミ、ブナ、ミズナラ、カツラ、イタヤカエデ、トチノキ)を対象に個体数の変化を解析し、そのうち上層の個体を対象に成長量の変動を解析した。個体数の変化では個体群動態や階層変化において種間で違いがみられた。特にサワグルミでは高成長、多死亡、多加入という特異的な種特性がみられた。また、6種の成長量の変動パターンを年間・年内および個体間・個体内のばらつきの違いによって分類したところ、種ごとに異なる傾向がみられた。特にイタヤカエデでは全てのばらつきが大きく、サワグルミでは全てのばらつきが小さくなる傾向がみられた。このように、個体数や成長量を変化させる要因に対する感受性の違いは種間で異なると考えられ、今後は環境要因を含めた感受性の違いを検証していく必要があると考えられる。
蛇紋岩はNiやMgを多く含む超塩基性岩で、その土壌は貧栄養となり低木群集が成立することが知られている。愛知県新城市の黄柳野地方にも蛇紋岩が点在しているが、その植生は蛇紋岩地に多く生育するツゲやジングウツツジの他に、海辺に多いウバメガシや暖温帯二次林で見られるようなサカキ、ソヨゴなどが狭い空間内に偏在しており、特異な樹木群集が見られる。そこで本研究では、特に土壌水分や養分といった土壌環境や光環境に注目し、樹木の空間分布を決定する要因を明らかにするために、毎木調査と環境調査を行った。2011年8-9月に150m×200mのプロット内に、幅5mのトランセクト4×5本を50m間隔で格子状に設置し、トランセクト内で10mおきに5m×5mのコドラートを設けた（合計128個、3200m2）。毎木調査では、胸高直径（DBH）1cm以上の樹木を対象とし、DBH、樹種を記録した。また、各コドラート内に2m×2mの調査区を設置し、その中に生育する樹高30cm以上の樹木（稚樹）を対象とした毎木調査も行った。環境調査では、コドラート内において、光、土壌含水率および被植率を測定した。また、同じ範囲内においてリターと土壌を採取し、リターの乾重と土壌中の礫比率の測定、土壌の化学分析を実施した。コドラートからは、合計3872幹、3198個体を含む、32科46属56種の樹木が出現した。幹数でみると、ツゲが全体の29.3%、ウバメガシが10.8%とこの2種で全体の4割を占めており、ツゲとウバメガシの密度が高い森林であることが明らかとなった。本発表では、樹木群集の分布パターンと光、土壌養分、リター量といった環境要因との関係を調べることで、樹木分布を決定する要因について検討する。
外生菌根菌は，ブナ科など森林で優占的な樹木の根に感染し，外生菌根を形成することで宿主植物と相利共生的な養分交換を行っている．外生菌根菌の種多様性は，多くの林分において宿主の多様性を大きく上回る．多種共存メカニズムの一つとして，外生菌根菌群集の時間的(季節的)な変化が指摘されている．しかし，従来の菌学的・分子生物学的手法では菌根サンプルが多い場合の同定が困難であったため，複数年にわたる継続的な外生菌根群集の調査例は非常に限られている．加えて，これまでの研究の中心は温帯以北の森林であり，アジア地域の熱帯・亜熱帯林における外生菌根菌の多様性・群集動態に関する我々の知見は未だ乏しい．本研究では沖縄県本島北部の亜熱帯林において外生菌根菌群集の季節変化を解明することを目的とした．2009年7月から3カ月おきに2年間計8回，菌根を含む土壌ブロックを採集した．各土壌ブロックから菌根を選び出し，Roch 454シーケンサーを用いたメタゲノミクスにより菌類のバーコーディング領域(rDNAのITS)の塩基配列を決定した．得られた配列は95%の配列相同性に基づき操作的分類群(OTU)にまとめた．各OTUはデータベースと比較することで分類群を特定し，外生菌根菌のOTUを抜き出した．得られた121,580配列は，1029 OTUにまとまった．外生菌根菌はこのうち179 OTUであった．主要な分類群はベニタケ科(64 OTU)，イグチ科(32 OTU)，イボタケ科(30 OTU)，フウセンタケ科(23 OTU)であった．季節によって外生菌根菌OTU数に違いはなかった．さらに，分類群ごとの出現パターンについての解析結果も報告する．
標高傾度に伴う生物群集の変化はよく知られているが内生菌の研究例は少ない。内生菌は無病徴の生葉に感染している菌類の総称であり、二次代謝産物によって宿主の適応度へ影響を与える菌類や、潜在的な病原菌、落葉後に分解菌となる菌類を含んでおり、生態学的に重要なグループである。内生菌群集は標高傾度に沿って変化することが示唆されているが、宿主樹木ごとの変化パターンは調べられていない。本研究では次世代シーケンサを用いたメタゲノミクスで2樹種間の内生菌群集の標高傾度に対する応答を比較した。2010年7月、知床羅臼岳西斜面の針広混交林において標高50～800ｍにおける23プロットのトドマツ(Abies sachalinensis var. sachalinensis)とダケカンバ(Betula ermanii)から各3葉、合計138サンプルを採取した。菌類特異的なプライマーを用いたsemi-nested PCR法でribosomal DNA (rDNA)のinternal transcribed spacer 1(ITS1)領域を増幅し、Roche 454 Titaniumにてシーケンスした。その結果113,949配列が得られ、95％相同性閾値にて操作的分類群（Operational Taxonomic Unit: OTU）にまとめ、1169 OTUが得られた。内生菌OTU組成は宿主間及び標高クラス間で有意に異なった。宿主間で内生菌群集の標高傾度への応答は異なった。また、ダケカンバに選好性がみられる科としてTaphrinaceaeを、宿主選好性がない科としてXylariaceaeを検出した。
樹木の生活史において、種子や実生といった初期段階は特に死亡率が高く、成木の分布や種の多様性を決定する時期であるため、散布された種子群集や実生群集の動態を解明することは重要である。また、樹木の種子生産にはマスティングがある種が多く存在するため、これらの動態解明には長期観測が必要である。さらに、光などの環境要因は、実生定着制限として働くと言われているが、種子散布制限と比較した相対的な強さは、暖温帯二次林においてあまり研究されていない。そこで本研究では暖温帯二次林において、種子と実生群集の構造と動態を調べ、実生定着を制限する要因を解明することを目的とした。愛知県瀬戸市の二次林において、5つの各プロットにシードトラップと4m2実生コドラートを9～16個設置し、2009年5月～2011年11月にかけて木本種子散布量調査とリター量調査を、2010年5月～2012年11月にかけて当年生の木本実生調査を行った。さらに、2010年～2012年着葉期において、各コドラートにおける光量も計測した。非計量多次元尺度構成法（NMDS）を用いて、種子群集と実生群集、プロット間、観測年間での種組成の類似性を明らかにした。また、一般化線形混合モデル（GLMM）を用いて、主要樹種の種子密度や光環境やリター量が実生定着の年変動に与える影響を解析した。散布種子の種組成は、プロット間や観測年間で異なり、ウリカエデなどの種におけるマスティングが見られた。また、種子群集と実生群集で種組成が異なることから、種子が発芽するまでの期間に制限が働いている可能性が示唆された。GLMMの結果、光環境が一部の種の実生密度に影響を与えていた。本研究の結果は、今後ナラ枯れに伴う高木枯死の影響で光環境が変化することにより、二次林の更新動態に影響が及ぶことを示唆している。
草地における節足動物群集には様々なギルドの種が含まれ，草地生態系において重要な機能を担っている．草地生態系には里山丘陵地の樹林に接した半自然ススキ草原や都市に造成された芝生など，様々な草地があり，また春から秋にかけて季節によっても草地生態系は変化する．この研究では，さまざまな都市化傾度のもとにある多様な草地生態系を対象に，節足動物群集の食物網に関するギルド構造を比較した．調査地は神奈川県内の都市から山地に至る27地点とし，5，7，8，10月にスウィーピング法で節足動物を採集して食性（肉食性，植食性，雑食性，腐食性）と体長（小型・中型・大型）を基にギルドタイプに分けた．また植物の優占種と葉群構造により局地的な生態系を調査するとともに，周辺の土地利用にて立地する景観を評価した．各地点の各季節を1群集として扱い，主成分分析を用いて節足動物のギルド構造の類似関係を調べた．またその類似関係と局地的な植生・広域の景観・季節との相関を調べた． 一般的に，春にはどの草地生態系においても比較的小型の雑食者が多い生態系が存在した．森林の多い地域の安定した半自然草地では季節の進行ととともに大型の肉食者が多い生態系に移行したが，都市景観では他と比較して比較的小型の雑食者が多い状態が継続した．具体的には，森林が優占する景観内の半自然草地では，5月に中型雑食者が多く，7月に大型雑食者・腐食者が増加し，8月には大型肉食者が増加した．農地景観では，5月から7月にかけて特にエノコログサ属が優占する草地で大型植食者が増加し，8月には様々なギルドタイプが増加した．都市景観では， 5月には特にセイタカアワダチソウが優占する草地で中型雑食者が多く，7月にかけて様々なギルドタイプが多くなるが，8月から10月にかけて減少し，代わりに小型雑食者が増加した．
植食者による食害は、より多い植物種が選択的に摂食されることによって、複数の植物種の共存を促進しうる。このような相互作用は群集レベルの現象として研究されてきたものの、植食者か植物種内の多型に対して同様の餌選択を行うならば、被食防衛形質の多型の維持に寄与する可能性がある。演者らのこれまでの研究により、有毛型は無毛型に対して少数派のときにハムシに食害されにくいことが示唆されている。本研究では、他の植食者との相互作用も検証するために、ハクサンハタザオのトリコーム有無の遺伝的二型（以下、有毛型と無毛型）の相対頻度を変えて共通圃場に移植し、各植物の成長・繁殖と植食者の密度を記録した。花期の初めには、アブラムシがハクサンハタザオを食害した。このとき、無毛型が多い区画では、無毛型よりも有毛型上でアブラムシ密度が高く、有毛型の花・果実数が無毛型よりも少ない傾向が見られた。しかし、これらの傾向はプロット間でばらついていた。また、有毛型が多い区画では、有毛型・無毛型間でアブラムシ数に一貫した違いはなく、繁殖成功にも顕著な違いは見られなかった。さらに、花期の終わりにはモンシロチョウがハクサンハタザオを食害した。しかし、チョウの産卵数は、有毛型・無毛型の相対頻度とは関係なく、無毛型上でより多かった。この結果と対応して、チョウの幼虫数と食害された葉の数は無毛型で多い傾向が見られた。以上の結果から、少なくとも本研究の範囲では、アブラムシとチョウの2種類の植食者について、有毛型・無毛型の頻度に依存した食害の確たる証拠は得られなかった。アブラムシに関しては、密度の異質性が有毛型と無毛型の頻度によるものなのか閉鎖系での更なる検証が必要である。チョウに関しては、より広い空間スケールでの検証が必要な可能性がある。
屋久島には、ヤクシマザル、ヒヨドリ、メジロなどの果実食動物が生息している。イチジク種子散布者としての霊長類の重要性は熱帯ではすでに明らかにされているが、温帯での研究はまだ行われていない。本研究では、一年を通して非同調的に結実し様々な大きさの動物種に採食されるという特性をもつイチジクの一種であるアコウ果実を対象とし、屋久島に生息する動物群集の果実利用の季節的な変化とその要因を明らかにすることを主な目的とした。調査は鹿児島県熊毛郡屋久島町の西部林道川原地区で、2011年9月から翌年9月までの毎月約10日間行なった。調査はアコウの定点観察と鳥類のセンサス、アコウ及びその他の種のフェノロジー調査を行なった。得られたデータから、動物群集の果実の利用に季節的な変化が見られた。アコウ果実を最も多く利用していた種はヤクシマザルとヒヨドリで、果実消費量はそれぞれ91%、4%を占めていた。一般線形モデルによる解析結果から、ヤクシマザルはアコウの結実本数が少ない時、アコウ以外の種の結実本数が少ない時、そして気温が高い時に、1本当たりのアコウ果実の利用が増加する傾向にあり、ヒヨドリは気温が低い時に1本当たりのアコウ果実の利用が増加する傾向にあることが明らかになった。ヤクシマザルは食物資源の乏しくなる冬になると、森林内に低密度でしか存在しないアコウ結実木を探すための移動によるエネルギー損失を抑えて、容易に発見できる葉などの低栄養な食物を食べることを優先させるためこのような結果になったのだと考えられる。ヒヨドリは冬に昆虫食から果実食へと切り替えるため、アコウ果実の利用が増加したと考えられる。また、ヒヨドリによるアコウ果実の利用はヤクシマザルの存在によって抑制されていることも明らかになった。
二次的自然を代表する里地里山の荒廃が進み，そこを生息地とするチョウ類の多くが地域絶滅や絶滅の危機に瀕している。これらの中には局所生息地を有する種もおり，生息・生育環境の保全・保護に向けた詳細な分布や生息環境の把握が重要である。またチョウ類は優占する帰化植物を重要な餌資源として利用しているとも考えられ，在来植物との関係の保全も問題なっている。本研究では，調査ルートのピッチを細分化することで，水田地域におけるより詳細な環境要素とチョウ類群集及び植物との関係を把握し，チョウ類の保全計画に資することを目的とした。調査は比較的良好な里地里山の残存する長野県上伊那地方の水田地域において，中山間地（A，B，C，D）および市街地（E，F）の基盤整備の有無が異なる4つの立地条件，計6ヶ所で実施した。群集調査にはルートセンサス法を用いた。各ルートは，総延長2kmを25m間隔で80区画に分割し，目撃したチョウ類の種数，個体数を記録した。チョウ類の吸蜜行動を目撃した場合に種名と個体数，植物種名，位置，また区画を構成する環境要素を記録した。調査時期は2012年5月中旬から10月上旬，月2回，計10回行なった。その結果，総出現種数は中山間地A，B，C，D地区の順に44種，47種，41種，40種，市街地E，F地区では19種，17種を記録した。中山間地では地域内で局所生息地を有すると考えられるオナガシジミやヒメシジミ，オオムラサキ，オオヒカゲ，絶滅危惧ⅠB類に指定されているヤマキチョウを記録した。ヤマキチョウを除くと，これらの確認個体数は少なかった。発表では，これらの種が出現した環境要素や分布集中区画の吸蜜植物等の要因について考察する。
陸域と水域の生態系は、互いに生物群集の構成やエネルギー流入等に影響を与え合う。境界に生育する浮葉植物は、陸域の捕食者が水域で葉上の生物を捕食する際の足場や、葉上を羽化・採餌に利用するトンボ目の陸域への流入源となると考えられるが、浮葉植物が陸水域双方を移動する生物に対し与える効果についてはほとんど調べられていない。本研究では、オニビシが陸水域双方へ流入する生物に与える影響を明らかにするために、オニビシ葉上で見られる植食性昆虫ジュンサイハムシとヒシヨコバイ、捕食者のアメンボ・コモリグモ・トンボ目に注目し、（１）葉上被食者個体数が多いことで陸域から葉上へ進入するクモ個体数が増加するか（２）オニビシの存在により、トンボ目成虫の個体数及び種数が増加するか、検証した。調査は7月から10月まで月1回、西印旛沼沿岸部の13地点において、コドラート法及び定点観測で行った。コドラート内のオニビシ葉被度・葉上生物個体数、岸からの距離、5分間に見られたトンボ目個体数を計測した。被度はアメンボ以外の葉上生物個体数に対し正に影響した。クモ個体数に対しハムシ個体数は正の関係が見られたが、アメンボ個体数は負の関係が見られた。トンボ目について均翅亜目の種数はオニビシ有地点で多く、7月については個体数も多く見られた。不均翅亜目ではオニビシの有無により種数・個体数に差は見られなかった。オニビシが高被度の時、クモを含む葉上生物が多く見られた。しかしクモによるハムシの捕食が観察できなかったことから、クモがハムシ捕食者のアメンボを捕食することによるハムシの増加が推察される。これはオニビシの存在によりクモが水域へ進出でき、葉上の生物群集に影響している可能性を示す。また、陸域へ流入する生物の多様性維持を助けることが示唆された。
捕食者が相利共生系に及ぼす影響についての数理的研究*孫　思墨（阪府大・院・理）、芳賀　敦子（阪女大・理）、難波　利幸（阪府大・院・理）種間相互作用は生物群集の構造や動態を決定する重要な役割を果たすが、捕食や競争と比べて相利についての数理モデルの研究は遅れている。その理由には、相利を記述するLotka-Volterraモデルでは個体数が発散することがあるため、相利の効果を抑える要因を組み込む必要があることや、相利関係にある２種と捕食や競争の関係にある他種の存在により相利の結果が変わることなどがある。本研究では、植物と相利者の２種系に相利者を捕食する捕食者を加えることの影響を数理モデルを使って調べる。植物は独立栄養で内的自然増加率は正だが、相利者と捕食者は従属栄養で内的自然増加率が負であると考え、相利者が提供するサービスにはコストがかかると仮定する。そして、Lotka-Volterra型のモデルで群集が複雑になる効果を調べ、次に相利の効果が飽和する影響を調べる。植物と相利者の２種系では、相利の効果が小さい時には相利者が絶滅しても、相利の効果が大きいと２種共存が実現する。相利の効果が大きすぎると２種の個体群密度は発散するが、相利にかかるコストが大きければ相利者が絶滅し植物だけが存続するこの２種系に捕食者を入れた３種系では、相利がなければ捕食者が侵入できない場合や、相利の効果が小さければ相利者も存続できない場合でも、相利の効果が大きくなると３種の共存が実現する。特に、相利の効果が中程度の時には、２種の植物－相利者系が発散する時でも３種の安定な共存が実現する。ただし、相利の効果がさらに大きくなると、コストが小さければ３種の個体群密度が発散し、コストが大きければ、捕食者、相利者の順に絶滅する。相利の効果が飽和する非線形性の影響についても報告する。
高山帯において花粉媒介を行う昆虫種群は限られ、大型のハナバチであるマルハナバチ類と小型のハエやハナアブなどのハエ目昆虫が卓越し、それぞれが多くの種に訪花することが報告されている。これまでの高山送粉系の研究では、マルハナバチ類とハエ類が訪花する植物では花形態や開花フェノロジーに差がみられることが明らかにされている。しかし、実際にそれぞれの昆虫種群によってどの程度の送受粉が行われているかについて群集レベルで研究された例は少ない。そこで、本研究では開花終了後の柱頭付着花粉に着目し、植物各種について訪花昆虫相データと柱頭付着花粉種相を調査し、マルハナバチ類とハエ類がそれぞれ自種花粉をどの程度媒介しているかを明らかにすることを目的とした。本研究は2011と2012年の8月中旬に中部山岳国立公園内の立山周辺で調査を行った。調査地に自生する35種の植物の柱頭を各20個ずつ採取し、それぞれの柱頭に付着している花粉種を同定・計数した。また、各種についてつぼみを5個ずつ採取し、花粉・胚珠数を計数した。また2011年に、それぞれの植物種について訪花昆虫相を調査した。その結果、柱頭に付着する自種花粉の割合は昆虫群間で差がなく、訪花昆虫数に依存していることが明らかになった。それぞれの植物の自種花粉率は44.5～94.7%であった。これまでマルハナバチ類などの大型のハナバチは送粉効率が良いとされてきたが、ハナアブやその他のハエ目の送粉効率と差がなく、互いに十分な送粉能力を有していると考えられる。発表では2年間分の柱頭付着花粉の種組成のデータも用いて議論する。
葉圏菌類は陸上植物に遍在するが、その種多様性や宿主植物との親和性、宿主植物への機能的影響は未解明である。本研究では、東南アジア熱帯多雨林における葉圏菌類の多様性及び菌類群集の宿主植物種間差異を明らかにするために、当地域で生態的・経済的に重要な樹種であるShorea leprosula (フタバガキ科) と同所的に生育する他の植物種を対象にメタゲノム解析を行った。インドネシアの林業会社PT. Sari Bumi Kusumaが管理するフタバガキ樹木の植栽林分の一部 (4 km2の範囲) において、隣接して生育するS. leprosula 8個体と、同所的に生育する他の植物約5個体から成る調査プロットを4箇所設置した。植物1個体あたり葉10枚から抽出したDNAについて葉圏菌類に由来するITS1領域をPCR増幅し、次世代シーケンサーIon PGMを用いて塩基配列解読を行った。得られた6,052,286配列 (平均長208bp) はソフトウェアClaidentを用いてフィルタリングを行い、708,056配列を統計解析に用いた。これらの塩基配列は97%の配列類似度で5,896個のOTUとして認識されたが10％が種同定されたにすぎず、熱帯多雨林の葉圏菌類における未知の多様性が示唆された。また植物個体ごとの葉圏菌類OTU多様度に植物種間差異は見られなかった一方で、葉圏菌類OTU組成は植物種間で有意に異なっており、植物種ごとに異なる葉圏菌類との相互作用が存在する可能性がある。S. leprosulaに特異的な葉圏菌類の特定や、葉圏菌類の系統的多様性に見られる宿主植物種間差異についても考察する予定である。
二次遷移の速度や遷移段階に関する情報は、植生管理にとって不可欠である。二次遷移の研究では種組成の変化に注目することが多い。しかし、気候やフロラが異なると、出現する種も変わり、種組成だけから遷移段階を判断することは難しい。遷移は、生活史戦略を異にする種が交代することによって進行する。そこで、生活史戦略に関係する形質（葉重/葉面積比、葉面積、材密度、など）を指数に使うことで、遷移の進行度をフロラに関係なく評価できると考えた。また、森林の遷移では、植生回復に伴う階層構造の発達が光環境の不均一性を増大させニッチ分割を促し、多様な形質をもつ種があらわれる可能性がある。しかし、これまでの研究では階層構造発達の影響は十分に考慮されていない。そこで本研究では、伐採放棄後の植生回復を、階層構造の発達を考慮して、機能的形質の面から評価することを試みた。和歌山県有田川町の皆伐後の8年から約100年の二次遷移系列に、経過年数が異なる8サイト(20*20m)を設置し、そこに出現する総計63種の樹木の形質を測定した。各種3個体を選び、樹冠の上部から葉を採集し、葉面積や葉重量を調べた。また、幹から5cmのコアを採集し、材密度を求めた。それらの値を用いて、各種のバイオマスで重み付けしたサイトあたりの形質値（群集平均値）を算出し、その経時変化を調べた。また、階層構造発達に伴ってニッチ分割が進む可能性を検証するため、各形質の群集内でのばらつき（機能的多様性）を求め、その経時変化も調べた。葉重/葉面積比では、群集平均値は放棄後年数と共に上昇し、機能的多様性は放棄後年数と共に増大した。前者は遷移に伴い方向性をもって群集構造が変化することを反映し、後者はニッチ分割を反映した結果だと思われる。本研究では他の形質の群集平均値や多様性の解析結果も含め、伐採放棄後の植生回復について考察する。
種の局所的な空間分布パターンを明らかにすることは森林群集の形成プロセスを理解する上で重要であり、K関数やpair correlation関数、mark correlation関数などの空間的な手法が利用できる。しかし、種の分布パターンには常に散布制限による空間自己相関の影響が予想されるため、環境フィルタリングや競争（類似性制限）、散布制限の影響を分離することは難しい。そこで本研究では、上記の空間解析において、種のみではなくサイズと機能形質を用いることで、森林群集に対する環境フィルタリング、類似性制限、散布制限の影響を検証した。愛知県瀬戸市の二次林に設置した10個の方形プロット（30 × 30～50 × 50 m）において、胸高直径（DBH）5 cm以上の木本の種およびDBH、プロット内の座標を記録し、機能形質として葉面積、SLA（比葉面積）、LDMC（葉乾物含量）、最大樹高を各種につき1プロットあたり1～3個体を選び、測定した。種、機能形質をマークとして、それぞれについてmark correlation関数を推定し、完全ランダム分布のもとで生成したnullモデルとの比較を距離階級ごとに行った。完全ランダム分布との比較の結果、すべてのプロットで有意な種の集中分布が検出されたが（距離約2～18 m）、一部のプロット×機能形質の組み合わせを除いて、機能形質はランダム分布あるいは一様分布を示した。このことから、種の集中分布は、環境フィルタリングや類似性制限ではなく散布制限によるものであることが示唆された。
土壌糸状菌は、土壌有機物（SOM）の主な分解者である。熱帯地域における農地のSOMを管理するには、農地管理が糸状菌の群集構造やその変化を通して有機物の分解に及ぼす影響を明らかにすることが重要である。本研究では、（1）慣行耕起から不耕起への変換、およびバガス（サトウキビの搾りかす）のマルチが糸状菌のバイオマス、群集構造、および糸状菌：細菌バイオマス比に与える影響、（2）不耕起とバガスマルチの併用効果、（3）糸状菌群集とサトウキビ葉リター分解速度の関係を見出すことを目的とした。試験地は、インドネシア・スマトラ島ランプン州のサトウキビプランテーションに設置した。糸状菌のバイオマスと群集構造解析には、それぞれPLFA法およびT-RFLP法を用いた。不耕起区の糸状菌バイオマスは、慣行耕起区に比べて2倍高かった。一方、慣行耕起区にバガスマルチを施用することで糸状菌バイオマスは約2.5倍高くなった。また、不耕起によって糸状菌のOTU数が多くなったが、バガスマルチ施用によって特定の糸状菌種の生育が阻害された。不耕起とバガスマルチの組み合わせは、糸状菌バイオマスに対し相加あるいは相乗的な効果は認められなかった。リター分解速度は耕起による影響は認められなかったが、バガスマルチによって約20%低下することが認められた。以上の結果から、不耕起とバガスマルチは糸状菌のバイオマスを増やし、糸状菌の群集構造を変化させることが明らかになった。これらの変化は、リター分解に影響する可能性が示唆された。
捕食者は栄養カスケードを介して、陸上や海洋の様々な群集において間接的な効果を及ぼす。この栄養カスケードは、捕食者が被食者の密度を減少させる消費型効果と、特性を変化させる非消費型効果によって生じるが、これらの直接効果の強さについて調べた研究は少ない。また、これらの強さは、資源の質や量、捕食者の捕食方法などによって決まるとされてきたが、被食者の特性（例えば密度）に注目した研究はほとんど存在しない。岩礁潮間帯にすむ藻食性カサガイであるキクノハナガイ (Siphonaria sirius) は、捕食者である肉食性巻貝イボニシ (Thais clavigera) に対し、活動停止や逃避といった反応を示す。今回、野外の実験区において、高低2段階のキクノハナガイ密度における消費型と非消費型直接効果の強さを評価した。消費型の実験操作としては実際の捕食圧に応じてキクノハナガイを段階的に除去し、非消費型の操作としては実験区内のケージからイボニシの捕食時の匂いを放出させる処理をおこなった。その結果、低密度では非消費型効果として、キクノハナガイの活動率や摂餌率、成長率の低下が見られたが、高密度では非消費型効果が検出されなかった。軟体動物では一般に飢餓により捕食者回避行動が抑制されることから、高密度では餌不足のために非消費型効果がみられなかったと考えられる。一方、消費型効果として、高低両密度においてキクノハナガイの生存率が増加した。これは除去処理により種内干渉が弱まったためであると考えられる。以上の結果から、密度という被食者の特性が、消費型と非消費型直接効果の強さに影響することが分かった。さらに、藻類相の変化という間接効果も低密度区のみで検出されたことから、被食者密度は間接効果の強さにも影響することが明らかになった。
ため池は水田の灌漑用水を確保する利水施設として人工的な水域であり、少雨で天然湖沼の少ない西日本の瀬戸内地域や近畿地方の中部などで多数造られ、重要な止水環境となっている。また、ため池は、灌漑や池干しなどの人為的攪乱を受けながら長い年月をかけて抽水植物群落やヤナギなどの池畔林を形成させることにより、多様な生物が生息場所や採餌地として利用する環境になった。その中でも鳥類にとってため池とは、水鳥の生息地や繁殖地である他に、ヨシ帯を利用する鳥の繁殖地やねぐら、羽毛の汚れや寄生虫などを落とすための水浴び場、様々な鳥の採餌地など水鳥だけでなく、山野の鳥にも重要な生息地となっている。本研究は、ため池を人工的に造成されたものに限らず、自然起源であっても人為的な改変がなされている池と定義し、ため池を構成する環境要素や周辺環境に着目し、ため池による鳥類群集の違いとその要因を解明することを目的とした。調査は奈良県北西部に位置する4地点12ヶ所のため池で行った。調査時期は2011年10月から2012年12月に月に1～2回の頻度で、朝に実施した。調査方法は基本的に15分間の全体を見渡せる位置での定点調査および池の周回路のルートセンサスを行い、周回路より内側で確認された鳥類の種とその個体数、行動、利用環境を記録した。調査の結果、全体で14目31科65種の鳥類を記録した。それぞれのため池を利用する鳥類の種数と個体数は調査地の面積、池の周囲長に占めるヨシ帯の割合との間に正の相関があり、池と接している樹林地の長さとの間には負の相関が認められた。この他、調査地ごとの種多様度指数H’ や各調査地間の重複度Cπによる解析を行い、利用タイプや渡りによる分類、食性、周辺環境などの面から鳥類の群集構造について考察する。
山地上流域における森林間伐と降雨流出の複合的攪乱が底生生物群集に与える影響の評価を行った。本研究は、栃木県佐野市にある東京農工大学FM唐沢山内に位置する3流域（K2、K3、KR）を対象とした。植生は20～50年生のスギ・ヒノキの人工林であり、K2では2011年6～10月に50%列状間伐施業が行われた。間伐と同期間の2011年7月に最大日雨量177.6mmの降雨流出イベント（回帰年：35年）が発生した。3流域について、2011年5、8、12月、2012年3、5、7月に瀬と淵のそれぞれ3箇所（25×25cmコドラート）で底生生物を採集した。降雨流出イベント後の2011年8月では、全ての流域において同年5月と比べて全個体数は53～90%減少していた。2012年5月と7月を比較しても同様の減少は見られなかったことから、降雨イベントによる攪乱の影響が考えられた。優占種別では、ユスリカ科、コカゲロウ属、オニヤンマの個体数が間伐以降の期間にK2で増加していた。ユスリカ科は2011年12月と2012年3月においてK2の平均個体数密度は他流域の4～24倍であった。さらに、K2における瀬のコカゲロウ属と淵のオニヤンマの平均個体数密度は，2012年3月から他流域と比較して増加し、コカゲロウ属では10～58倍、オニヤンマでは4～34倍となった。間伐後のK2では樹冠開空度の増加によって日射量が増加するとともに、作業道などからの細粒土砂流入と河床堆積が確認された。間伐後の底生生物群集の応答から、攪乱後の初期段階では砂泥質を選好しかつ1世代の期間が短いユスリカ科が増加し、春季以降は、日射量の増加により藻類食者であるコカゲロウ属が増加したと考えられた。一方、淵では砂泥の堆積によって、砂泥を好むユスリカ科とオニヤンマが増加したと考えられた。
近年，農業形態の変化や基盤整備に伴い，水田地域をハビタットとしてきた生物種が減少，絶滅していること明らかになってきており，生物群集構造と環境要因との関係を解明することが保全を考える上での課題となっている．本研究では，立地環境が異なる水田地域において，水田生態系における代表的な昆虫群である直翅目の群集構造と環境要因との関係を解明し，保全策について検討することを目的とした．調査は2011年9月から11月にかけて，長野県上伊那郡の立地環境や整備状況が異なる5箇所の水田地域（A：市街地・未整備，B：市街地・整備，CおよびD：中山間地・未整備，E：中山間地・整備）毎に設定した500m径円内を対象として行った．調査箇所は円内の4つの草地形態（畦畔法面，畦畔斜面，空地，林縁）から選定し，形態毎に5箇所ずつ， 1地域につき20プロットの1m方形区を設置した．直翅目群集の調査はプロット毎に目視法とスウィーピング法，踏み出し法およびトラップを用いて実施した．同時に各プロットについて植生，土壌含水率等の局所的環境要因の調査を行った．また，景観的環境要因として範囲内の土地利用調査および管理状況についての聞き取り調査を行った．その結果，総出現種数は16種で，総出現個体数は493個体であった．各調査地における出現種数と個体数はAで9種127個体，Bで9種48個体，Cで10種92個体，Dで13種148個体，Eで16種493個体をそれぞれ記録した．出現種数は中山間地，出現個体数は未整備地域で多い傾向があった．TWINSPANによる種群分類の結果からは，草地形態の違いよりも地域性が強く影響していることが示唆された．発表ではこうした群集構造と，局所および景観的環境要因との関連性について，既往の研究結果との相違も含めながら考察する．
水の溜まった樹洞は水生生物の生息地であり、分断された水域としてパッチ状に分布する。樹洞のサイズや堆積リター量など、様々な樹洞内部の要因が、生物群集の構成に差異を生じさせることが明らかにされている。さらに樹洞の形状も、枯死有機物や降雨など外部からの資源の入りやすさなどに影響し、群集構造を決定する一要因となっている可能性がある。そこで本研究では、樹洞の開口面積の違いに注目し、外部からの資源混入の頻度や水の蒸発量などが水生生物群集におよぼす影響を調査した。調査は栃木県佐野市の広葉樹二次林において、2012年の5月から11月にかけて行った。 容量が同じで 底面積と高さが異なる2タイプのプラスチック製容器を各12個、約2ヶ月間隔で3回にわたって調査区内のコナラ成木に設置し、その内容物を回収した。採取したサンプル内の水生生物を目視によって形態種で区分した。本調査の結果、2タイプの容器間で出現した水生生物の総分類群数に有意差はみられなかったが、その総個体数は、時期によって広く浅い容器において多くなる傾向を示した。カ科のなかでは、一方の容器において個体数が多くなる種も複数みられた。どちらのタイプの容器に個体数が多いかはカの種類によって異なっており、生息地の選好性の差異やすみわけが存在すると考えられた。また、両タイプの容器で生物の個体数が平均から突出するサンプルがみられ、個々の生息地間で群集構造の違いが大きいことが示された。
海浜という生息場所は、砂の移動や高温、乾燥、塩水の飛沫などにさらされる厳しい環境条件下にあり、そのような環境に適応してきた生物からなる特異な生物群集が成立している。中でも海に棲む昆虫の大部分は海岸性であり、自然海岸を好む。しかし、現在、我が国では都市化および産業化に伴う沿岸地域の開発、浸食に伴い、自然海岸が依然として減少傾向にある。こうした海岸環境について近年関心が高まってきているが、残存している砂浜海岸の動植物、特に海岸性昆虫類の分布状況、生態的知見に関した報告は十分ではなく、生息調査およびデータベース化が望まれている。研究では海岸砂丘における汀線から海岸林までのハビタットごとの昆虫相の差異を明らかにし、その要因を探ることを目的とした。研究対象地の中田島砂丘は静岡県浜松市南部に位置し、遠州灘海岸の海岸砂丘である。近年海岸侵食や飛砂環境の変化により浜崖侵食をはじめとした砂丘面積の減少、中央部の砂丘地盤の低下が問題となっている調査は2012年8月から11月にかけて、中田島砂丘内の始点に汀線から垂直な3本のベルトトランセクトA,B,C(以下A,B,C)を設定し、ベルト上の各ハビタットにおいて、ピットフォールトラップによる定量的調査および篩、捕虫網を用いた任意調査を行った。ピットフォールトラップでは総計19種80個体うちコウチュウ目13種、カメムシ目4種、ハサミムシ目1種、アミメカゲロウ目1種が確認された。A,Bともに海岸林を除いてオオハサミムシLabidura riparia japonica、オサムシモドキCraspedonotus tibialisが多く確認できたが、Cではこの2種はほとんど見られなかった。一方でCの海岸林内ではA、Bにない種が確認できた。また、Cにおいて連続した海浜植物群落の面積が小さいことから、この2種の生息に連続した海浜植物群落が関わっていることが伺える。
生態系をまたいで起こる資源補償(subsidy)の時間的パターンは、受け手の生態系の生物群集や生態系プロセスの動態において重要であると予測されている。ハリガネムシ類（類線形動物門）は宿主である陸生昆虫を行動操作することによって陸上生態系から河川生態系への大きな資源補償を駆動し、河川の生物群集・生態系機能に影響を及ぼす。その一方で、ハリガネムシ類の種構成が河川への資源補償に与える影響は分かっておらず、そもそも日本の山間地域でのハリガネムシ類の種構成の研究もほとんどない。また、資源補償の時間的パターンに関する理論的研究は多くあるが、その実証的研究は少ない。そこで本研究は、ハリガネムシ類の種構成と資源補償の季節性を明らかにすることを目的とした。栃木県の2流域4河川で、2010年7月から11月にかけて、2種類のトラップ（水中および水盤トラップ）を用いてハリガネムシ類の季節的サンプリングを行い、DNA塩基配列を用いた種識別に基づき。サイト間で出現種や成虫出現の季節性を比較した。種識別された498個体のうち、ハリガネムシ類は6種、492個体が認められ、線形動物糸片虫目(Mermithida)は4種、6個体が見出された。各サイト間でハリガネムシ類の種構成に有意な差は認められなかった。一方、水中トラップでは種構成と性比に顕著な採取バイアスが認められた。ハリガネムシ類の成虫の出現パターンは一方の流域ではパルス的であったが、もう一方ではパルスが不明瞭であった。ハリガネムシ類の成虫出現の季節性についてはトラップ間あるいは種間で有意な差はなかった。近隣の流域間で種構成に違いがないにも関わらず、出現パターンに差異が生じるプロセスを解明することが今後の課題である。
人為影響を受ける前の湖沼の状態を把握することは、湖の具体的な保全目標を設定するために必須である。しかし、湖沼では人為影響が顕在化した後に生物・水質の定期観測を開始することが多く、かつての生態系や生物群集を伺い知る手がかりは極めて少ない。この困難を克服するため、私達は湖の堆積物に蓄積されている生物・化学情報を詳細に解析することで、過去の湖の状態を回顧的に再現できる手法を開発している。木崎湖は長野県大町市の仁科三湖の一つであり、19世紀後半以降、国内各地の湖沼からワカサギ、ヒメマス等が放流され内水面漁業が発展した。また、利水のための人為的な水位変動や集水域の開発に伴う富栄養化が生じた。木崎湖は我が国の陸水学研究の中心的な湖沼の一つであり、散発的ではあるが高度経済成長期以前の研究があるなど、過去100年に渡る知見が蓄積されている。これら知見と比較すれば、湖沼堆積物から過去の生物群集を復元することの有効性を検証することが出来る。この利点を生かし、私達は木崎湖の湖底堆積物に含まれる動物プランクトン遺骸を解析することで、そのプランクトン群集の近過去復元を試みた。動物プランクトンの中で、Daphniaは魚の選好的な餌生物である一方、高い摂餌能力を持つため植物プランクトン群集に強い影響を及ぼすことから、湖沼のキーストン生物と考えられている。そこで本研究では、特にDaphnia類に注目し、その遺骸の定量解析とともに休眠卵鞘を用いた分子生物学的解析を行った。その結果をもとに、湖底堆積物から近過去生物群集を復元することの有効性を議論する。
南三陸から仙台湾にかけての沿岸地域には多くの干潟が立地しており、それぞれ独自の生態系を形成している。それらの干潟生態系は2011年3月に発生した東北地方沖太平洋地震と、それに伴う津波により未曾有の影響を受けた。しかし、その撹乱の程度は干潟ごとに異なり、浸水高（押し寄せた津波の高さ）が高かった干潟ほど震災後に種数が大きく減少し、震災前後の群集の類似度も低かった。本研究では津波により大きな被害をうけた干潟が震災後の２年間でどのような変化が生じているのか、またそれら干潟のベントス群集は回復しつつあるのかを検討した。調査は宮城県塩竈市の桂島、利府町の櫃が浦、松島町の双観山、仙台市の蒲生干潟、亘理町の鳥の海、福島県相馬市の松川浦鵜の尾の6カ所で行った。各干潟について2011年と2012年の２回、5月から8月の間にセンサス調査(市民調査法)を行った。この調査では、8名以上の市民ボランティア調査者が干潟を調査し、発見した種を記録した。各干潟について２回の調査の生活型ごとの種数の変化量と群集類似度（Jaccard指数とBray-Curtis指数）を求め、津波浸水高との相関を調べた。調査の結果、浸水高が大きかった干潟では、2011年には出現しなかったが2012年には出現した新規加入種がより多いことが分かった。そのため、各年の群集の類似度は浸水高がより大きい干潟で低くなっていることが分かった。このことから、震災でより大きな撹乱を受けた干潟ほど、ベントス群集の構造がより大きく変化していることが分かった。ただし、干潟によっては2011年から2012年にかけて消失した種も存在するため、津波浸水高と種数変化量との間には有意な相関は見られなかった。
土壌動物にとってリターは餌資源や生息空間として重要な役割を果たしており、リターが混交することで土壌動物群集に影響を及ぼすことが知られている。また、リターの混交が分解を促進することも従来の研究で示されている。隣接する林分の境界域ではそれぞれの林分のリターが混交し、その混交割合は林縁からの距離に依存して変化している。同様に、日照や含水率などの微気象や下層植生なども林縁からの距離に伴って変化しており、土壌動物群集やリターの分解に影響を及ぼしている可能性がある。本研究では、林分の境界域における土壌動物群集の分布を決定する要因がリターの混交であるのか、それとも林縁からの距離に依存して推移している他の環境要因であるのかを明らかにするために、リターの混交割合と林縁からの距離の二つの要素を操作した実験を行った。 調査は栃木県佐野市の隣接しているスギ人工林と落葉広葉樹林の境界域において、リターバッグ法を用いて行った。林分間の境界と垂直な長さ32 mの調査ライン上に、8 m間隔で5地点の調査プロットを設定した。各プロットに、スギとコナラのリターをそれぞれ単独で封入したリターバッグと2種を混交したリターバッグを2011年11月から2012年9月まで設置した。回収したリターバッグから土壌動物を抽出し、リターの含水率と分解率を測定した。 調査の結果、どの調査プロットにおいてもトビムシ目とササラダニ亜目が優占した。土壌動物群集は林縁からの距離で差があり、リターの分解率はリターの混交により促進された。これらの実験結果から、林床リターの混交が林分の境界域における土壌動物群集とリターの分解率に及ぼす影響を考察する。
水生昆虫類の衰退傾向が顕著になる中で、ビオトープ池の造成や人工池の設置などによる保全策が行われるようになってきた。演者らも2011年の春に大阪府堺市の「堺自然ふれあいの森」内に人工池を設置し、水生昆虫群集の形成過程を調査したところ、春～夏に種数の増加が見られ、秋には減少に転じたことから、設置する季節の重要性が示唆された。そこで、2012年は同じ調査地内に春と夏に人工池を設置して、水生昆虫群集の形成過程を比較した。人工池には水道水を溜めたプラスティック容器（約200 ℓ；深さ20 cm）を用い、5月下旬に6個（M池）、7月下旬に6個（J池）をそれぞれ設置した。水生昆虫のすくい採りは、目合い0.5 mmのハンドネットを用いて、各池において設置後5日目、約20日目および11月まで原則として毎月1回行なった。カゲロウ目とハエ目については、池の一部をすくい採り、その個体数を面積補正した。調査の結果、M池では30種のべ約35,200個体（5～11月に9回調査）、J池では22種のべ約27,200個体（7～11月に6回調査）の水生昆虫が記録された。肉食者では、両池ともに設置1ヶ月後にチビゲンゴロウ幼虫とシオカラトンボが優占したが、2ヶ月以降はシオカラトンボの個体数が高く維持されたのに対して、チビゲンゴロウ幼虫はまったくみられなくなった。雑食者（植食者とデトリタス食者含む）については、フタバカゲロウ属とユスリカ亜科が優占し、両池で同様の季節的推移を示した。7～11月の期間について比較すると、大部分のコウチュウ目、カメムシ目の種の成虫では、個体数の季節的推移が両池で概ね一致していたが、コマツモムシ成虫など一部の種を除き、M池の方が個体数レベルが高かった。これらの結果より、経時的推移と季節的推移に着目して水生昆虫の群集形成について考察する。
かつて里山と言われていた場所は林部と草原のモザイク分布が広がっており、そこに多くの生物が生息していた。しかし、人の手を離れ遷移が進む現在の里山ではそのような景観は見ることができず、遷移や林床の暗化などにより生物多様性の低下が叫ばれている。そこで本研究では一次消費者であるガ類に着目し、森林環境の違いが食性の異なるこれらの群集構造に及ぼす影響について検討した。本研究は滋賀県大津市にある3つの森林を調査場所とした。これら3つの森林を周辺環境の違いから4つに分類し、計12の調査地点を設けた。これら12地点でライトトラップ調査及び植生調査を行った。植生調査では樹高1.3m以上の樹木を対象とし、種数、個体数、胸高直径、開空率、草原面積を測定した。上記の環境要因及びそれらの標準偏差を用いて主成分分析を行った結果、寄与率70.3％で主成分1、2に分類された。主成分1は正に向かうほど胸高断面積は増大し、樹種数や草原面積、開空率は減少した。さらに、主成分2は正に向うほど樹種数や個体数が増加した。採集したガ類を幼虫期の食性の違いにより木本食、草本食、多食、腐食、地衣類食に分類し、これらの種数、個体数を目的変数、主成分1、2を説明変数として重回帰分析を行った。その結果、木本食ガ類の種数及び個体数、多食ガ類の個体数は主成分1と正の相関が得られ、人為的影響が大きいと考えられる地点で減少した。一方で主成分2、つまり樹木の多様性には影響を受けていなかった。また、その他の食性のガ類はどちらの影響も受けていなかった。これらのことから、ガ類群集は食性により影響を受ける要因が異なることが示唆された。よって、森林における生物多様性を保全するには、群集により要求する環境の違いについて十分に理解する必要があると考えられる。
近年、ニホンジカの採食による森林の下層植生の変化・衰退が日本各地で報告されている。このような下層植生の改変は、森林生態系内の食物網や生物間相互作用を通して、他の生物や生態系そのものに直接的、間接的に影響を及ぼすものと考えられる。しかし、日本の人工林では、シカの採食が生態系の構造や機能に及ぼす影響はほとんど明らかにされていない。そこで本研究では、人工林における下層植生上の節足動物に着目し、シカの採食が下層植生の変化を通して節足動物群集にどのような変化をもたらしているのかを明らかにすることを試みた。調査は、シカが高密度に生息する三重県津市白山町の42年生ヒノキ人工林で行った。本調査地には、防鹿柵を設置後約5年経過した柵内調査区と、その外側の調査区が設置されている。2012年8月に各区において、下層植生（植生量・種多様度・物理的構造）と節足動物群集を機能群（植食者、捕食者、その他、の個体数）ごとに調査した。シカによる下層植生の変化が節足動物群集にどのような影響を及ぼしているか解析する際、植生量と種多様度については単位土地面積当たり、物理的構造については単位植生量当たりというスケールで行った。単位植生量当たりにおいて、シカによる採食は下層植生の物理的構造を複雑にし、植食者やその他の個体数を増加させていた。またその結果、それらを餌とする捕食者の個体数を増加させている等が明らかとなった。土地面積当たり、植生量当たり、いずれの示標においても、シカの採食の影響がカスケード的に上位の栄養段階に及んでいる可能性が示唆された。
シカの問題を抱える多くの地域では，シカの生態系被害対策として、防鹿柵の設置が進められている．しかし，シカがすでに高密度で生息している地域に防鹿柵を設置した場合，柵内に再生する植生は高密度化する以前とは異なることが報告されている．そのため，植生と密接な関係を持つ鳥類群集も同様に，柵内に成立する群集とシカが高密度化する以前に成立していた群集が異なることが推察される．そこで本研究では，防鹿柵内に成立する鳥類群集の特徴を明らかにするため，栃木県奥日光地域のシカ低密度地域（光徳）および，シカ高密度地域（外山沢），防鹿柵内（高山北麓；防鹿柵設置後8年目）の各地域のミズナラ林に8地点ずつ調査プロットを設置し，プロットセンサス法による鳥類調査をおこなった．そして，これらの地域の鳥類群集組成と，防鹿柵設置後1年目に柵内のミズナラ林で調査されたデータおよびシカが増加する以前の本調査地域のミズナラ林で調査されたデータとを比較し，防鹿柵内に成立している鳥類群集の種組成の特徴について検討した．なお，防鹿柵が設置された高山北麓は，防鹿柵が設置される以前，シカが高密度で分布していたことが報告されている．その結果，本調査地の防鹿柵内に成立している鳥類群集の種組成は，シカが増加する以前の鳥類群集の種組成とは大きく異なっており，防鹿柵の設置は鳥類群集の回復に寄与していない可能性が示唆された．
2011年3月に発生した東北地方太平洋沖地震は大規模な津波と沈降を伴った。これらによる物理的インパクト・環境の変化は直接的・間接的および短期的、中・長期的に沿岸生物群集に影響を及ぼすものと考えられる。しかしながら地震から2年半が経過した今も、地震後の遷移に関する定量的な知見はまだほとんどない。岩礁潮間帯では、垂直方向の環境勾配に沿って優占種が帯状に変化する帯状分布が一般的にみられる。そこで本研究は岩礁潮間帯生物群集を対象に地震直後（4か月後）と16か月後の帯状分布パターンの変化とその要因を明らかにすることを目的とした。調査は2011年7月および2012年7月に岩手県において5海岸23岩礁で行った。各岩礁では平均潮位をまたいで縦175㎝、横50cmを縦25cmごとに7潮位に分割し、各潮位で固着生物の被度と移動性ベントスの個体数を計数した。固着生物は6つの機能群（a.単年藻、b.皮相のある大型植物、c.固着性植物、d.フジツボ類、e.イガイ類、f.多毛類）に分けた。帯状分布の変化プロセスを推定するために、各潮位における2011年と2012年の各群の被度の変化を従属変数に高さ、捕食者、2011年時の被度、2011年時の裸地、高さと捕食者を独立変数に重回帰分析を行った。各群の帯状分布パターンの変化にはc群、f群で沈下後の潮位で減少し元の潮位で増加、c群、d群、e群で沈下後の潮位と元の潮位の両方で増加の傾向がみられた。a群には潮位に伴う一定の傾向が見られなかった。重回帰分析の結果、e群を除くすべての群で2011年時の被度による負の影響が見られ、高さによる正の影響もb,d,f群に有意にみられた。これらの結果から一部の機能群では帯状分布パターンに元の潮位に向かって移行する傾向が見られる一方でその変化パターンとその要因には機能群間で違いがあった。
化学物質は環境中よりも高い濃度で生物体内に蓄積することがある。これを生物濃縮という。生物濃縮の程度を説明する際に重要な二つの要素がある。一つは餌生物に含まれる化学物質が体内で吸収・排出される生理学的過程である。もう一つは化学物質濃度が、「食う食われる関係」によって高次の栄養段階の生物ほど高まる生態学的過程である。生物体内の化学物質濃度を説明する過去の数理モデルは、しばしば、排出される化学物質濃度が体内中化学物質濃度に比例することを仮定している。しかし、体内の化学物質濃度を一定に保とうとする恒常性などから、排出される化学物質濃度は体内濃度に対して非線形となる可能性がある。生物間の「食う食われる関係」は、現実の生態系では複雑なネットワーク構造を持つ食物網として表される。食物網は3種または4種の個体群からなるモジュールと呼ばれるサブユニットによって構成され、それらが多数組み合わさったものである.従ってこのモジュールの性質を知ることは、生物群集の構造と動態を知るうえで不可欠である(Holt 1997)。本研究では、IGPモジュールにおける生物間のフロー変化の、各生物に蓄積する化学物質量への影響を調べた。そこから、食物網構造とそこでの生態学的位置に依存して、生物中の化学物質量が決まる様子を明らかにした。また、生態化学量論の観点からこのモデルの有用性について議論する。
生物による物理環境の改変は、生態系や生物群集の構造に大きく影響するプロセスであるが、生態系エンジニアリングを取り扱った理論研究は少ない。とりわけ、生態系エンジニアリングと栄養的相互作用の両方を扱った一般的なモデルはいまだに存在しない。本研究では捕食者－被食者相互作用に環境動態と捕食者の生態系エンジニアリング効果を組み込んだ数理モデルを開発し、被食者動態が生態系エンジニア（捕食者）の個体群動態に与える影響を解析した。このモデルでは、捕食者の生態系エンジニアリング効果が被食者への捕食率か自身の生存率のいずれかを高めることを仮定した。また、被食者の動態はロジステック成長をする系内資源と外部から供給される系外資源の２種類を考えた。解析の結果、中程度の生産性で代替安定状態が生じることや、被食者が系外資源で生態系エンジニアリングが捕食者の生存率を高める場合には、生態系エンジニアの密度が時間とともに増加し続けるというパターンを示すことが明らかになった。また被食者動態が遅くなると系は大きく振動したが、環境動態が遅くなることでこの振動は抑えられた。これらの結果は、（１）生産性の増加は生態系エンジニアの突発的な増加を招くこと、（２）生態系エンジニアが増加し続けるという動態は系外資源によって引き起こされること、（３）物理環境の時間スケールが遅いという一般的な性質が生態系エンジニアの個体群動態の安定化に寄与していることを示唆している。
2011年3月11日の東日本大震災で発生した津波は干潟のベントス群集に甚大な影響を与えた。撹乱を受けた個体群は現在回復過程にあると考えられるが、干潟の生物群集は局所個体群でのみ成立しているのではなく、幼生の分散を通じて近隣の局所個体群との間でメタ個体群を形成していると考えられる。そのため、回復過程にある局所個体群における津波生存個体と津波後の新規加入個体との遺伝的な類似性は、異なる局所個体群からの幼生加入・定着の規模に応じて変化すると予想される。主に生存個体の繁殖により局所個体群サイズが増加すれば、津波生存個体と津波後の新規加入個体の遺伝子組成は類似し、逆に、異なる局所個体群からの移入による影響が大きければ異なると考えられる。また同じ湾内でも、外湾寄りの干潟と内湾寄りの干潟とでは、他個体群からの移入のしやすさも異なるだろう。全国の干潟で最も一般的なカニ類であるケフサイソガニ（Hemigrapsus penicillatus）と、その近縁種タカノケフサイソガニ（H. takanoi）は、その寿命（3年）や分散様式（浮遊幼生分散）は同じだが、ケフサイソガニが外湾寄りの干潟、タカノケフサイソガニが内湾寄りの干潟に生息すると報告されている。そのため、定着の規模に応じて変化する遺伝的な類似性の評価には最適な材料であると思われる。そこで本研究では、東北地方太平洋沿岸域の干潟で採取したケフサイソガニとタカノケフサイソガニの遺伝子構成を年級群ごとに比較し、大津波からの回復過程における他個体群からの移入の貢献度の相対的重要性を種間で比較する。
捕食-被食の関係は動物・植物においては広く知られている。細菌界においても細菌を食べる細菌は存在し、現在までに少なくとも5門15科から発見されている。しかし捕食に対する逃避行動は知られていない。本研究では細菌界における捕食に対する逃避行動の存在を示すことを目的とした。我々は、バイオマットと呼ばれる微生物群集内の種間相互作用を研究する中で、糸状性光合成細菌が高濃度のプロテアーゼ存在下で溶菌し、プロテアーゼ生産菌の餌となることを確認した。そこでこの系を用いて逃避行動を検証した。試験管内に、光合成細菌を軟寒天培地に懸濁して封入し、その上からプロテアーゼを軟寒天培地に添加し重層した。プロテアーゼはBacillus licheniformis 由来のものを使用した。この試験管を55℃・光照射下で培養した。培養後、プロテアーゼ層に近い部分の光合成細菌の細胞密度は減少し、プロテアーゼ層から離れた部分の細胞密度が上昇した。また上層からプロテアーゼを抜いた条件では、この現象は見られなかった。これらの結果から、糸状性光合成細菌はプロテアーゼを感知し、反対方向に移動すると考えられた。糸状性光合成細菌を顕微鏡下で観察すると直線的な滑走運動を示し、時折進行方向の前後が転換した。この方向転換がプロテアーゼにより影響されると考えられる。本研究により、ある濃度のプロテアーゼに対する逃避行動が存在することがわかった。プロテアーゼ生産菌及び運動性を持つ細菌は多く知られているため、この現象は細菌界に広範囲に見られるかもしれない。
水田をハビタットとする水生昆虫の減少が問題となっているが、群集構造の解明など、基礎的知見の蓄積も不十分な現状である。本研究は、長野県上伊那地方を事例にし、水田地域における水生昆虫群集と立地環境条件との関係を解明し、これらの具体的な保全策を検討することを目的とした。水生昆虫群集を基盤整備の有無、市街地と中山間地という4つの異なる立地環境や地域単位で比較すると共に、水田とその周辺環境や管理を含めた一筆単位、入水口や排水口などの特異な微環境毎、という大から小の三つの条件スケールにおいて考察をすすめた。水生昆虫群集調査は、2011年においては5月21日～8月15日に5調査地域で、2012年においては5月27日～8月19日に8調査地域において水田10筆（1筆につき3地点）で水生昆虫の捕獲調査を実施した。調査時期は2年とも、5月後半および6月前半、6月後半、7月前半、7月後半、8月前半で、回数は全6回実施した。また調査面積は、畦から畝の間の幅約0.2mの空間を横2mで一方向に（0.4㎡）掬い取りを実施した。また、立地環境調査として、土地利用や植生、聞き取り等の調査を実施した。各地域の水管理と地域毎の水生昆虫の個体数変動を比較すると、中干しの実施時期と水生昆虫群集の個体数の減少時期が重複しており、中干しが一時的な水生昆虫群集の個体数の減少に影響していると考えられた。また、各水生昆虫の種特性をみると、生活環を全うするために必要な環境スケールは種毎に異なっており、様々なスケール条件での検討が必要であることが示唆された。本研究においては平地に位置する市街地と、丘陵地や低山地の中山間地における水田の水生昆虫群集では、構成種群が異なっていた。よって、平地と丘陵地などの異なる立地環境条件下で保全対象地を複数設ける必要性が挙げられた。
静岡県中西部の伝統的な棚田と茶草場には多くの草原性草本種が生育している。しかし、近年、棚田と茶草場は急激に減少しており、その保全が急務である。適正な保全戦略を立てるためには、群集構造を深く理解する必要がある。そこで本研究では、種多様性の空間パターンを調査し、環境条件および分散プロセスが植生に及ぼす影響を推定した。2012年7月から12月に、静岡県菊川市倉沢から島田市神谷城までの範囲（3km2）で調査を行った。棚田2ヵ所と茶草場15ヵ所に、コドラート（2.25m2）をそれぞれ5～20個設置し、コドラート内の出現草種、開空率、土壌の体積含水率を測定した。20万分の1表層地質図および土壌図をもとに、各コドラートの表層地質と土壌のタイプを特定した。Additive diversity partitioningの結果、生育地タイプ間-β-多様性、場所間-β-多様性は観測された種多様性のそれぞれ31%と46%を説明した。この地域の草本種の高い種多様性は、生育地タイプ間と場所間のβ-多様性に起因することが分かった。MEM(Moran’s eigenvector maps)の結果、3つのスケール（40m未満、60～180m、300m以上）のMEM変数が選択された。Variation partitioningの結果、生育地タイプ、表層地質と土壌のタイプおよび60～180mスケールのMEM変数が植生に強く影響していた。β-多様性を維持するためには、棚田と茶草場ごとに、表層地質や土壌が異なる場所を保全すべきだと考えられた。また、草本種の分散プロセスを確保するためには、これらの生育地間の距離を60～180m以内に保つ必要があることが示唆された。
近年、里地里山地域における生物多様性の低下が問題となっており、特に水辺環境をハビタットとするトンボ類については、流域内での土地利用や農業形態の変化等の影響を受け、種の減少や絶滅が引き起こされている可能性が考えられる。そこで本研究では一流域内におけるトンボ類群集の保全策を検討するため、トンボ類群集の構造と立地環境との関係を明らかにすることを目的とした。調査地は長野県伊那盆地の新山地区で、代表的な土地利用を含む直径500m円を6地域選定した。トンボ類の調査は、各地域約200mのルートを10本設置し、ルートから半径5m以内に出現したトンボ類を記録するルートセンサス法で行い、2012年5月～10月まで各月2回調査した。全地域の総出現種数は8科38種で、トンボの環境指数(トンボの環境指数2007に準拠)の値は120だった。本指数は一般にやや自然度の高い池では約90～110で、調査地域はトンボ類にとって良好な環境が保たれている場所であると評価された。TWINSPAN解析の結果、全ルートは河川や水田、湿地、池などの各水環境が隣接する5グループに分割され、出現種はサナエトンボ科やトンボ科アカネ属などルート上の水環境によって6群に分割された。調査地域のような里地里山においては、点在する豊富な各水辺環境がトンボ類の種数を維持していた。その中でも、草刈りが行われる湿地ではハッチョウトンボ等が出現など、人為的な管理が良好な環境を創出していることも考えられた。また、各種群においてルート上に隣接する樹林や畦畔でも出現していた。このことから、各水辺環境に隣接する樹林や畦畔は、採餌や成熟の場としての役割がある一方で、日陰になる空間を作り出し、一部のトンボ類にとって重要な隣接環境と考えられた。
近年、温暖化が魚類群集に及ぼす影響に関する研究は予測から実証に移っている。イギリスでは20年間の実測データから、気温・河川水温の上昇とサケ科魚類幼魚の密度減少が報告された。日本の年平均気温も100年間で約1.15℃上昇しており（気象庁）、冷水性魚類への影響が懸念される。さらに、上流域における森林伐採やダム設置といった人為的改変が、温暖化による水温上昇に拍車をかけると考えられるが、国内の研究例は少ない。本研究の対象地である知床半島には冷水性魚類のオショロコマが生息している。同地域は世界における同種の分布南限にあたること、砂防・治山ダムが300基以上設置されていることから、温暖化や人為的改変が水温上昇に及ぼす影響を調べる対象モデル系として適している。本研究では、1999－2001年と2006～11年間に知床半島の西岸15河川、東岸26河川を対象に、ロガー式水温計による夏季の水温計測、エレクトリックショッカーによる魚類調査、物理環境調査を行ってきた。知床半島の西岸河川と東岸河川で8月の平均水温を比較した結果、西岸は東岸と比べて全体的に高かった。これは、8月の日照時間、平均気温が西岸は東岸と比べて高いことが影響していると考えられた。河川ごとに比較すると、西岸ではダム密度の高い川で水温が高く、ダムがない川では水温が低かった。東岸では全体的に水温が低く、ダム密度との関係性は明瞭ではなかった。これらのことから日射による水温度上昇がダムの存在により加速している可能性が示唆された。そこで、水温上昇を引き起こす要因についてより詳細な検討をするため、水温を目的変数に、物理環境データとGISから抽出できる景観データを説明変数とする統計モデルによる解析を行った。その結果についてはポスター発表で報告する。
植物群集の機能的多様性と機能特性は、森林管理などの人為インパクト評価に利用できることが示唆されている。私たちは琉球列島の皆伐跡二次林およびリュウキュウマツ植林後の放棄林を含む亜熱帯常緑広葉樹林において、機能的な豊かさ、機能的均一性および機能的分化などの機能的多様度指数を利用してそれを検討した。機能的多様度指数は、(i) 原生林 (ii) 皆伐跡二次林 (iii) リュウキュウマツ植林地の間で大きく異なっていた。しかし、種多様度指数は 3 つの森林タイプ間での大きな相違は見られなかった。機能的な豊かさ（FRic）は、二次林と植林地で原生林より有意に低かった。機能的均一性 (FEve) は二次林で原生林や植林地より有意に低かった。機能的分化 (FDiv) は二次林と植林地で原生林より有意に高かった。これらの相違は森林管理手法の違いが機能的多様性の変化に繋がったこと、管理された森林の構成種間で機能的な空間におけるニッチ分割・ニッチ占有率のパターン変化があったことを示している。
本研究では、東南アジア熱帯域に生息するチメドリ科(Timaliidae)14種のさえずりを機械的に識別することを目的とした。熱帯における鳥類の多様性調査では、直接観察(ポイントカウント法など)が一般的である。しかし調査者の能力や環境要因の違いに結果が大きく影響されることから、経年変化や環境による群集の違いを正確に判断することは難しい。本研究の最終目標は、野外に設置したレコーダーで収録した音声データを解析するという、生物多様性調査法の開発である。これにより、客観性の高い群集の経年変化の解析や異なる環境における多様性の比較が可能になると期待される。チメドリ科は特徴的なさえずりをもつ種群である。藪などを生息環境とし、疎林から原生林まで生息種が変化するために、環境の違いを検出しやすい。音声はインドネシアのボルネオ島、中央カリマンタンにある択伐コンセッションの択伐林や保全林において、wav形式で録音した。十分な音声データが得られなかった種については、ウェブ上の音声データも使用した。MATLABを用いて、各音声データの持続時間、ケプストラム、自己相関の３つの特徴量を計算した。解析に使った音声データは、前処理として一節(繰り返しの一つの単位)を抜き出して、セミの声などの雑音を除去したものである。音声データの識別には、パターン認識手法として識別能力の優秀な学習モデルのひとつであるサポートベクターマシンを用いた。各種4~10サンプル程度の音声データを学習用データとテスト用データに分け、サポートベクターマシンで学習させた後、テスト用データを識別させ、正答率を各種ごとに比較した。その結果、種によっては、8割以上の高い正答率で識別することができ、機械的な識別が種の同定に有効である可能性が示唆された。
イタドリの移入と地上部の撹乱による草本群集の収量への影響が群集の構成種により異なるかを栽培実験により評価した。イタドリが移入した群集では、構成種数が減少する。また、一般に、地上部の撹乱は収量を減少させ、その程度は、種により異なると示唆されている。以上より、『イタドリ移入と地上部撹乱が収量に与える影響は、群集の構成種により異なる』という仮説を、イタドリの個体重および群集収量から検討した。 20×20×15cmの鉢に18個体の草本を植えた群集に、イタドリを移植し、地上部を撹乱する実験を行った。群集構成種には、それぞれ３種のイネ科とマメ科の草本を用いた。25日間の栽培後、イタドリ移入処理として地下茎を植えた。また、地上部をハサミで刈り取る処理を撹乱とした。処理の後、55日間栽培し、地上部は種別に、地下部はイタドリとその他に分けて刈り取り、乾燥させ重量を求めた。これを、①イタドリの移入の有無、②地上部撹乱の有無、③草本群集の構成（6種類の個体群、同じ科の3種で構成された2種類の群集、2科6種からなる群集）の3要因について比較した。イタドリ移入と撹乱が収量に与える効果は種により異なった。群集構成によっても、草本地上部の重量は異なり、マメ科に比べイネ科の草本は軽い傾向が見られた。一方、イネ科群集に移入したイタドリの重量は、マメ科群集の場合に比べ有意に大きかった。このため、イタドリを移入した鉢の収量には種構成による差がなかった。また、構成種数が違うと草本各種の地上部重量は変化した。マメ科草本では、マメ科よりもイネ科と混植すると収量が増加する傾向が見られた。以上より、イタドリ移入と地上部撹乱は草本群集の収量に影響し、影響の程度は、群集構成により異なると考えられる。
森林生態系において落葉分解は物質循環の一端を担う重要なプロセスである。気候・落葉の質・分解者群集が落葉分解に影響を与える主な要因として知られているが、どの要因が相対的に重要であるかについての理解はまだ不十分である。本研究では、原生林と二次林における落葉分解速度の違いとその要因を明らかにする。落葉分解速度は2種類の方法で調べた。まず、原生林と二次林で微環境に幅のある16か所を選び、17種を用いてリターバッグ法による分解実験を行った。その結果、17種の落葉分解速度の平均値は、二次林より原生林の方で高かった。つまり、落葉分解は原生林で進みやすい。一方、落葉生産量と落葉堆積量の比による分解速度は、原生林と二次林で違いは見られなかった。このことは、原生林の環境は分解が進みやすいが、原生林が生産する落葉は分解されにくい形質を持っていることを示唆している。次に、落葉分解に影響を与える要因を明らかにするため、落葉の機能形質、土壌物性、土壌微生物活性などを説明変数としてGLMM解析を行った。その結果、落葉の強度、土壌窒素濃度、及び原生林と二次林の違いが選ばれ、最も分解速度と強い相関を見せたのは落葉の強度であった。このことは、原生林でも二次林でも生産される落葉の形質から分解速度がある程度予測できることを示している。さらに、原生林と二次林における微環境の違いも重要であることがわかった。同じ環境で土壌分解者群集の呼吸を測定したところ、二次林よりも原生林で高かった。つまり、二次林よりも原生林で土壌微生物の活性が高く、このことが原生林での分解の進みやすさに寄与していると考えられた。以上の結果は、原生林の二次林化に伴う分解速度の変化を予測する際、落葉の形質だけでなく、土壌環境などの考慮も重要であることを示唆している。
岩木川下流部の河川敷に広がるヨシ原は、オオセッカLocustella pryeriをはじめとする草原性・湿地性鳥類の重要な繁殖地となっている。これら小型鳥類は，節足動物を主要な餌として繁殖を行なっているが，ヨシ原の生物群集における食物網の構造解析は直接観察では限界があり，なおかつ餌生物の食性解析は極めて困難である。また、火入れや刈取りといった人為的管理によって維持されているヨシ原は，その攪乱の程度によって節足動物の群集構造に違いが生じていることが既往研究より明らかになっている。本研究では、ヨシ原の食物網の全体像を把握するため、窒素炭素安定同位体比分析および微量元素分析を用いた。鳥類（羽毛）・両生類・無脊椎動物・植物・泥炭土などについて安定同位体比分析を行なった結果、ヨシやスゲ類などC3植物を起源とする生食連鎖系と、その腐植物を起源とする腐食連鎖系、更に水中のデトリタス起源と考えられるもう一つの腐食連鎖系が見出された。小型鳥類や肉食性節足動物などの高次消費者はこれらの連鎖系を広く利用しているが、同属種間においてもδ13Cの値が異なるなど、種レベルでの餌資源分割の可能性が示された。また、これらの生物に含まれる微量元素を分析したところ、いくつかの重金属元素で食物連鎖に伴う段階的な濃縮が見られた。さらに、人為的管理がこの食物網に与える影響を評価するため、火入れ・刈取り・放置区の全てに生息する共通種の生体内元素を比較した。結果、同種間において各区で異なるδ13C値を示したことから、管理のあり方によって利用できるエンドメンバーが変化していると推測され、人為的管理がヨシ原の食物網および物質循環に大きく影響を与えることが示唆された。
日本のような侵食が卓越する地域に発達する複雑な地形構造は、森林の群集組成に影響を及ぼすことが知られている。地形と森林構造の関係についてのこれまでの研究で、尾根-谷の地形傾度に沿って群集組成が変化することなどが明らかにされた。しかし、多くの研究は地形傾度上の種組成のパターンや分類された地形単位と森林群集の対応を記載したものに留まっており、地形傾度上の群集集合規則に言及した研究は少ない。そこで本研究では、神奈川県丹沢山地において、急峻な地形に成立する森林の群集集合規則を明らかにするために、系統的多様性指標と地形要因の関係を解析した。その結果、急傾斜、北向き斜面、土壌が浅いといった多くの植物にとってストレスの高い立地になるにつれて、群集構成種が特定の系統に制限され、一方、緩傾斜、南向き斜面、土壌の深い立地では、多様な系統の種によって群集が構成されるという、地形傾度に沿った系統的群集構造の連続的な変化が示された。前者は環境によるフィルタリング効果、後者は競争排除などの生物的要因が群集構造を規定していることを示唆している。したがって、地形傾度上の位置によって群集組成が異なる理由は、非生物的環境要因に応じた立地の選好性によるニッチ分化だけではなく、生物的な要因も含めた異なる群集形成のプロセスが作用した結果であると考えられる。また、地形傾度に沿った群集集合規則の変化は確認されたものの、多くの群集はランダムに近い構造を示すことも明らかになった。これは、種間関係や環境要因などの決定論的なプロセスだけではなく、先に定着した種の優先効果などの確率に依存したプロセスも群集構造に影響していると考えられる。
群集の多様性や構造を説明するモデルの一つである中立説(Hubbell 2001)は、特に種多様性の高い熱帯林などの群集で当てはまりがよく、中立性が棄却できないことがこれまでの研究から示されてきた。これは、中立モデルの２つのパラメータのオーバーフィットによって中立ではない群集でもこのモデルがよく当てはまる問題に起因している。従って、中立性検定のためには正しいパラメータの推定が必要不可欠である。これまでの中立モデルのパラメータは、群集の種個体数分布から最尤推定で求められてきた。しかし、使用するデータは一回のセンサスで得られたものであるため、情報量が不足している可能性がある。そこで、この研究では時間軸のデータを追加することによって情報量を増やし、精度の高いパラメータ推定を行う新たな手法の開発を行った。ここでは、データを要約する複数の統計量をもちいてパラメータを推定するApproximate Bayesian Computation法を使用した。統計量には、Species richness, Shannon’s Hの他に、時間軸を表す情報として新規種数を用いた。まず、この手法の有効性を確かめるために、中立な群集のシミュレーションデータを用いてパラメータ推定を行った。Species richness, Shannon’s Hの二つの統計量を用いた際には、パラメータセットが2つ推定され、片方は誤った推定値であった。これは、従来の尤度を用いた推定と同じパタンである。しかし、新規種数を追加するとパラメータセットは正しい方の１つに収束した。つまり、新たな情報を追加することで推定が改善された。また、この手法を実際の熱帯林群集に応用した。得られたパラメータは、これまで推定されてきたパラメータとは異なる値であった。さらにこのパラメータを用いて中立性検定を行った結果、中立性は棄却された。
外来植物の在来植生への進入パターンの解析のため，日本列島のひな型として静岡県伊豆半島における地域植生への外来種の侵入状況を調査した．2010年6月～2012年3月に植物社会学的な方法によりヤブツバキクラス域を網羅的に調査し323地点の植生調査資料を得，137植生単位（40群集，92群落，植林など5）の植生単位を識別した．このうち外来種が優占する外来種群落は24単位に達し，全体の18％を占めた．上級単位別の侵入比率は，木本植生では先駆林植生であるクサギ－アカメガシワ群団で33％と最も高く，次いでノイバラクラス（30％）であった．森林植生であるヤブツバキクラス，ブナクラスや自然低木群落であるハマゴウクラスなどには含まれなかった．草本植生では貧養地多年草群落（100％）が最も高く，セイヨウオオバコクラス（60％），タウコギクラス（50％），シロザクラス（38％）がそれに次いだ．大形の多年生草原であるススキクラス，ヨモギクラスなどには含まれなかった．攪乱条件との対応では自然攪乱地である海岸砂丘・海岸断崖・低層湿原では外来種の侵入は限定的であり，また伝統的な人為攪乱地である耕作畑地・水田にも少ない．侵入が顕著であるのは近代的な土地改変地に成立するクサギ－アカメガシワ群団，セイヨウオオバコクラスや貧養地多年草群落であり，外来種の侵入には特定の攪乱条件が要因として機能していると推定される．外来種の侵入にはＡ：植生の優占種として侵入，Ｂ：植生内の下層に優占種として侵入，Ｃ：植生内の混生種として侵入の３様式があるが，現在，森林林床の不用意な下刈りによりノハカタカラクサに代表されるＢタイプの外来種の侵入が進行している．＜本研究は(財)新技術開発財団による植物研究助成金（2010，2011年度）の支援の基で実施された＞
光環境の違いとマングローブ林の群集構造阿久津公祐　(琉球大・熱帯セ), 渡辺信　（琉球大・熱帯セ）植物にとって光環境の違いは群集構造を決定する最も重要な要因の一つである．地上部に到達する光は直達光と散乱光に二分される. 直達光は晴れた日に地上まで直線状に到達する光である．散乱光は曇りの日の光であり、雲によって直達光が乱反射されたものである．地上部に到達する光の量は快晴の日に対して曇天の日はその1/7ほどになった．光量以外にも直達光と散乱光には性質の違いがある．直達光はその直進性ゆえに林冠部が受ける光の量と林床部における光の量に30倍ほどの著しい違いがあったが、散乱光は様々な方向から林内に入射するため、その差は7倍ほどの違いしかなかった．また、直達光と散乱光には光の質の違い、光の波長領域特性に違いがあり、光合成に利用出来ない波長である近赤光量に対する光合成に利用可能な赤色光の割合（R/FR比）は、直達光に対して散乱光の割合が大きいほど増加した．曇りの日の方が光の質としては光合成に適しているということになる．晴れの日と曇りの日における光環境は量と質とで正反対の性質を持っている．マングローブは、汽水域に生息する塩分に対して強い耐性を持つ樹木である．西表島の船浦湾では特に強光条件である河川前面にヤエヤマヒルギが優占し、内陸に進むにつれオヒルギが優占する群集構造が見られる．船浦湾におけるヤエヤマヒルギとオヒルギが混生する林内において、光環境を測定し光環境の変化と群集構成の違いにどれほどの対応関係があるかを今大会では発表する．光環境は直達光と散乱光条件の違いを考慮し、またマングローブにおいては特に幼樹の生存率に着目し解析を行った．
樹木集団では花粉の移動による遺伝子流動パターンと交配システムによって次世代を形成する種子の遺伝的多様性は大きく影響を受ける。花粉親としての繁殖貢献度は母樹からの距離と反比例することがこれまで知られているが、一方、繁殖木の雄性繁殖量（花粉生産量）が繁殖貢献度に最も影響を及ぼす要因として報告されるケースもある。このことは、例えば「花粉生産量は多いが集団内で孤立している個体」の繁殖貢献度など、雄性繁殖量の個体間のバラツキとその集団内における空間構造を同時に考慮することが集団の遺伝的多様性のより正確な予測に必要であることを示している。そこで、本研究は仮想集団を用いてシミュレーションを行い、繁殖個体の花粉生産量、集団内の空間構造、花粉散布パターンが種子の遺伝的多様性に及ぼす影響を検討した。モデルでは、繁殖個体の花粉生産量を対数正規分布、それらの空間分布をフォン・ミーゼス分布で規定した。また、花粉散布パターンには指数ベキ乗分布とフォン・ミーゼス分布を用いた。繁殖個体の花粉生産量の空間分布がランダムである場合、花粉生産量の個体間のバラツキが大きくなるほど種子の遺伝的多様性は低下する傾向が認められた。一方、異なる花粉生産量を示す個体が集団中で偏って分布している場合、等方向性の花粉散布パターンを示す集団では種子の遺伝的多様性は個体の空間構造の影響を受けないが、非等方向性の花粉散布パターンを示す集団では異なる花粉生産量を示す個体の空間構造の偏りの程度によって種子の遺伝的多様性はばらつく傾向が認められた。さらに、本報告では花粉の長距離散布の程度、花粉生産量のバラツキ、空間構造の三者の相互作用による種子の遺伝的多様性の程度を比較し、現実の景観構造や集団内の空間構造が森林群集の遺伝的多様性に及ぼす影響を議論する。
乾燥地や半乾燥地では「水」が植物にとって重要な資源であるが、主に樹木と共生する外生菌根菌にとってもこの水は重要な資源である。外生菌根菌の群集が季節的な乾燥によって変化することや、夏の乾燥した時期に水を与えると外生菌根菌の感染率が高くなることが報告されている。しかしながら、この乾燥の時期に与えた水に対する短期的な菌根群集の応答については報告が少ない。今回調査を行ったアメリカ、カリフォルニア州南西部では乾燥した夏に季節風に伴う降雨がある。ここで供給される水は菌根群集を変化させ、宿主植物にも影響を及ぼす可能性がある。演者らは、年降水量500 mmのマツ－ナラ林において、2011年4月から8月まで、季節的な乾燥に伴う外生菌根群集の変化を調べた。また季節風に伴う降水の後、降水の影響を経時的に調べるとともに、さらに水を添加する処理区を設け、降水の量が外生菌根群集に与える影響について調査を行った。4月から8月にかけた土壌の乾燥に伴い、菌根菌の種数や種多様性は減少した。この期間を通じて、優占菌種はCenococcum geophilumであった。ミニライゾトロンによる観察から、7月下旬の降雨の後、土壌中の菌糸は1日後には反応を示していた。菌根群集については、5日後には変化が起こり、7日後に水添加処理区では菌根の種多様性がピークに達し、14日後には減少した。14日後の菌根群集は、降雨直後、あるいは水添加直後（1日以内）と類似していた。このことは水の供給後、水に対する感受性の高い菌根菌の急速な増加と減少が起こり、土壌が再度乾燥すると、乾燥に適応した菌根群集に戻る可能性を示唆している。
地球の平均気温は今世紀中に1.4から5.8℃上昇すると予測されており、植物群集が温暖化にどのように応答するかを予測することが重要な課題となっている。本研究では、温暖化に対して脆弱な生態系の一つとされる湿原を対象に、8年間の温暖化実験を行った。2004年6月から、青森県八甲田山系に位置する酸ヶ湯湿原において、3箇所に2基ずつ、合計6基のOTC(Open Top Chamber)を設置し、植物の生育期間中の気温を約2℃上昇させた。2011年に、温度環境の変化が群集構成種（7種）の形態、葉のフェノロジー、光合成に与える影響について破壊程度を最小限にして調べ、2012年には、生産性に与える影響を調べるために地上部現存量が最大になる8月に刈り取りを行った。群集高は、3箇所すべてで生育期間を通して、コントロール区に比べてOTC区で高かった。各種の生長の指標となる葉の高さと葉のサイズは、禾本型草本3種ではOTC区で高く、広葉型草本2種や木本2種では違いがなかった。常緑性の葉を持つ4種中3種で、当年葉の展葉開始時期がOTC区で早まっていたが、禾本型草本にはそのようなフェノロジーの違いは見られなかった。一方で、光合成においては、3種の禾本型草本のうち2種において、OTC区で光合成速度が高く、それらは、窒素あたりの光合成速度（PNUE）、葉重葉面積比（LMA）、窒素含量の変化による影響を受けていた。このことから、温暖化に伴う禾本型草本の成長の増加は、フェノロジー変化によるものではなく、光合成速度の増加による影響を受けていることが示唆された。本発表では、地上部バイオマスや葉面積指数（LAI）、各種の地上部バイオマスといった量的な変化に関する結果を合わせ、比較的長期間にわたる温度操作が、湿原植物の群集構造に与える影響について考察する。
樹木の種子の生産量は、年ごとに変動することが知られている。こうした種子生産の動態は、樹木の実生更新の成功率を左右するだけではなく、森林に生息する動物の食物資源量を決定する要因としても重要である。しかし、その変動パターンをとらえるには、長期の観察が必要であり、我が国ではまだ限られた地域や樹種を対象としてしか調べられていない。そこで本研究は、モニタリングサイト1000森林・草原調査で得られた落下種子データを用いて、広域・多種にわたる種子生産量の変動パターンを明らかにすることを目的とした。モニタリングサイト1000森林・草原調査では、全国21のサイトにおいて、2004年度からリタートラップによる落下種子量の調査を実施している。これらの調査から得られたデータを用い、樹種ごとの種子生産量、落下ピーク時期、および変動パターンの地理的変異について解析した。約50種の木本植物を対象に、種子生産量の変動を調べたところ、高い変動係数を示したのはツガ、アオダモ、アカシデなどであった。一方、変動係数が小さかったものは、カエデ類、サクラ類、ツル性木本であった。堅果、液果、その他の果実タイプ別に分類して調査区ごとに落下時期のピークを調べてみると、堅果は、秋季に明瞭なピークを持つことが多いのに対し、液果およびその他の果実は、落下時期の年内の変化が大きい傾向にあることが明らかにされた。豊凶の同調性については、地理的に近い調査区で年変動のパターンの類似する樹種がみられた一方、地理的距離だけでは説明の難しい事例もあった。モニタリング調査を継続することで、樹木群集の種子生産の動態を把握し、その機構を解明することに寄与できると考えられる。
近年、機能形質を利用した群集構造の解析が盛んに行われ、群集集合過程の理解が進んでいる。しかし、機能形質と優占度やサイズ（齢）分布といった個体群レベルの特性の関係については解析例が少ない。これらの関係の解明は、群集集合過程の理解だけでなく、様々な攪乱に対する生態系機能の応答を予測するうえでも重要である。そこで本研究では、モニタリング1000事業により公開されている森林の毎木調査データと、独自に収集した機能形質データ（材密度、葉重/葉面積比[LMA]、葉面積、種子サイズ）を用いて、これらの機能形質と優占度およびサイズ分布との関係を検証した。はじめに、個々の群集（調査地）における各機能形質と優占度およびサイズ分布の関係を順位相関により検証し、その後、全群集の順位相関係数に対してWilcoxonの符号順位検定を行い、全体のパターンを検証した。すべての解析は、全種対象、広葉樹のみ、落葉広葉樹のみ、常緑広葉樹のみの４つのグループごとに行った。個々の群集レベルでは、すべての形質と優占度の間に有意な相関の見られる群集が存在した。また、LMAと優占度の相関は、全種対象、広葉樹のみ、常緑広葉樹のみの解析において有意に正の傾向を示した。葉面積と優占度の相関は、全種対象、広葉樹のみ、常緑広葉樹のみの解析において有意に負の傾向を示した。サイズ分布もすべての形質と複数の群集において有意な相関を示した。また、常緑広葉樹においては、その相関は有意に負の傾向を示した。これらの結果は、優占度やサイズ分布といった個体群の特性が部分的に機能形質から予測可能なことを示している。今後、相関の群集間での差異に影響する要因の探索や機能形質と個体群の特性の非線形な関係についても解析を予定している。
富士山の南東斜面では、火山噴火後の一時遷移系列に沿って特徴的な島状群落（パッチ状の植生群落）の発達を見ることができる。著者らはこれまでの研究で、このような一時遷移に伴う土壌微生物群集の量的・質的な発達プロセスを明らかにした。また、基質（炭素源や窒素源）の量や質による違いが微生物群集の呼吸活性に影響していることを示した。本研究では、基質添加実験を通して、基質の量的・質的な違いが微生物群集のバイオマスや群集構造にどのような影響しているかを明らかにすることを目的とした。富士山南東斜面の島状群落間の裸地（遷移初期）およびそのエリアに隣接するカラマツ林（遷移後期）から鉱質土層を採取した。実験室内で3種の炭素源（グルコース・セルロース・リグニン）と窒素源（硝酸アンモニウム）および窒素源（リン酸二水素カリウム）を単独あるいは混合して土壌に添加した。添加後0, 5, 15日後の土壌に対してリン脂質脂肪酸分析を行い、土壌微生物群集のバイオマス及び群集構造の変化を明らかにした。炭素源としてグルコースを用いた場合、遷移後期土壌においては炭素源のみの添加でもバイオマスがやや増加する傾向が見られたが、遷移初期土壌においては、炭素源と窒素源と同時に添加することで微生物バイオマスが増加した。このことから、遷移初期においては炭素源と窒素源が同時に不足していることが微生物バイオマスの重要な制限要因の１つであることが示された。また、いずれの土壌においても、炭素源としてセルロースまたはリグニンを用いた場合のバイオマス増加量は、炭素源としてグルコースを用いた場合と比べると概して小さかったことから、炭素源の中でも易分解性炭素源が不足していると考えられた。
近年、世界各地の高山帯で植物群集の変化が報告されるようになった。これらの変化は過去の記録があるからこそ検出できるのであり、多くの高山地域では変化の有無を判断する科学的な調査が不足している。この不足を補えるのは、唯一過去に撮影された写真であり、写真は調査記録に代わる客観的な記録となりえる。そこで、発表者らは公益社団法人日本山岳会やマスメディアとの協働で、撮影年月日の分かる山岳写真を収集し、データベース（http://mountain-photo.org/）を作成してきた。本研究では、これら過去の写真を活用した植生変化の解析手法を確立することを目的に、過去と現在の写真比較から植生変化の定量化を試みた。収集された写真のうち、木曽駒ヶ岳の風衝草原と八甲田毛無岱の湿原で38-39年前に撮影された写真を例に紹介する。これらの写真と同じものを撮り直し、新旧の写真画像上で、同一地点と思われる基準点を複数選定した。この基準点をもとに、新写真に過去写真を投影する幾何補正を行い、植生の変化しているピクセルを抽出した。新写真については、カメラのレンズ校正パラメーターおよび数値標高モデルに基づいて正射投影画像を作成し、変化部分の割合を算出した。地上写真に基づいた植生の定量化が確立できれば、環境の時系列変化の評価において、昔の記録が限られているボトルネックを解消できる。なお新旧写真の重ね合わせにおいて、レンズの歪みの違いや撮影地点のずれに起因する誤差が生じるので、詳細な定量化にはそれらの誤差を極力抑えるような手法の検討が必要であろう。
名古屋市街地の都市林・熱田神宮林における前回総合調査（1973年）時からの森林の構造の変化と植生の遷移を把握することを目的に2012年9月に15の調査枠で毎木調査と植物社会学的植生調査を実施した．前回の植生調査時には，その前年の9月の台風によって風倒孔のある林分やそれに伴う林床の光環境の改善によって林縁種や路傍雑草が繁茂する植生が生じていた．名古屋周辺の本来の海岸部の極相林はタブノキ－イノデ群集であるが，丘陵上などのやや乾燥した立地上では，クスノキ－ベニシダ群集，クロガネモチ－ジャノヒゲ群集，アラカシ－ナガバジャノヒゲ群集を経て，スダジイ－ヤブコウジ群集が極相林となると考えられる．しかし，前回調査時にタブノキ－イノデ群集に区分されていた調査枠からはタブノキ－イノデ群集標徴種及び区分種が衰退し，代わりに低木層にはシイが見られている．前回調査時にケヤキ自然林と区分された群落でも照葉樹林の構成種が進出してきており，クスノキ－ベニシダ群集あるいはクロガネモチ－ジャノヒゲ群集を経て，やがてスダジイ－ヤブコウジ群集へ向かって遷移すると予想される．前回調査時に代償植生のムクノキ群落に区分された調査枠や風倒孔のあった調査枠では，光を必要とする草本種や林縁種のほとんどが消えていく傾向にあった．一部はタブノキ－イノデ群集に遷移する可能性があるが，多くは高木層にはクスノキが存在し，土壌水分もやや低いため，まずはクスノキ－ベニシダ群集へと遷移すると考えられる．多くの調査枠でスダジイ－ヤブコウジ群集へ向かって遷移することが予測されたことは，神宮林の乾燥化を示唆していると考えられる．
本研究では種多様性の評価、特にβ多様性の評価を都市緑地計画に応用する手法を提案する。β多様性は群集間の種組成の違いを表すが、これは群集ごとに出現する種が入れ替わるturnoverと種数の違いに起因するnestedness（入れ子構造）の二つの要素に分けることができる。このことを用いると、ある地域における種構成のパターンは①β多様性が低い、②turnoverによってβ多様性が高い、③nestednessによってβ多様性が高い、の3つのパターンに分かれ、それぞれのパターンに対応して①ハビタットの量に関する保全策を考案する、②様々な環境を含む複数のハビタットを総合的に保全する、③種数の最も多いハビタットを集中的に保全する、という種多様性保全に向けた緑地計画の指針が得られる。本研究ではこの評価法を用いて千葉県松戸市で行われている市民参加による鳥類センサスデータの解析を行った。センサスが行われている1kmメッシュを最小単位とし、松戸市みどりの基本計画を基に11地区、3地域を上位スケールとして設定した。メッシュ間、地区間、地域間におけるβ多様性の高低をランダム群集との比較を用いて明らかにしたところ、水鳥では地域間、陸鳥では地区間のβ多様性が高く、それぞれの下位スケールでの種数の分散が大きいことから、どちらもnestednessによってβ多様性が高くなったことが示唆された。松戸市の場合、水鳥では種数の多い地域、陸鳥では種数の多い地区を重点的に保全していくことが鳥類の種多様性を保全して行くためには有効であると考えられる。発表では統計モデリングを用いてこれらの構造をもたらした要因を特定する方法についても言及する。
沿岸海洋域は陸上生態系と同様に基盤種が卓越し，その基盤種を中心とした生物群集が形成される生態系である。なかでも海洋顕花植物のアマモを基盤種とする海草藻場は，高い生態系機能と生物多様性を有することが知られており，その原動力はアマモ類の高い一次生産力に依存している。その一方，海草藻場の多種多様な動物群集はアマモの一次生産に影響を及ぼし，生態系機能に作用することが示唆されている。その作用機構をはじめ，基盤種－動物間相互作用を検証することは，沿岸域の生物多様性－生態系機能関係を解明するうえで必須とされている。Zostera Experimental Network (ZEN) は海草藻場の生態系機能や生物多様性の構造を研究対象としたグローバルな研究ネットワークであり，全世界で統一した手法の操作実験を同時に行うことで生態系の状況依存性や時空間変動を包括した成果を得る活動をしている。本研究ではZENの取り組みの一つとして，栄養塩と植食者多様性の相互作用がアマモ場の生態系機能に及ぼす影響について実証を行った。ZENで開発された栄養塩及び植食者密度・多様性の操作手法を用い，瀬戸内海のZENサイトで操作実験を行った。その結果，操作により植食者の多様性は有意に減少し，さらにその減少の勾配に沿ってアマモの一次生産が有意に減少した。また，栄養塩操作によってアマモの一次生産は減少したものの，植食圧との相互作用は確認されなかった。これらの結果は，瀬戸内海では動物群集の減少および栄養塩増大によって海草藻場が衰退する可能性を示唆している。
一般に、花サイズは花の誘因力に影響し、植物集団中では大きな花を咲かせる個体ほどより多くの送粉者を誘引することが知られている。花サイズは種間で大きく異なっている(Davis et al 2008)。ノルウェーのマルハナバチ類が優占する草原群集での研究では、ディスプレイサイズの大きな種により多くの訪花が見られたことが報告されている(Hegland & Totland 2005)。しかし、群集レベルで花のサイズと訪花頻度の関係を調べた研究は、他になくこの発見の一般性は検証されてない。ここでは、日本における半自然草原（里草地）群集において、花弁サイズの増加に伴う訪花数の増加が見られるのか研究を行った。兵庫県宝塚市西谷地区の水田周囲の里草地に生育する植物種30種を対象に2010-2012年に訪花頻度を調査した。観察前に、1X3m2の調査枠内を設け、その中の花を計数し、15分を基本単位として観察を行った。離散的に分布する種に関してはより広い範囲(1X15~1X100 m2)を対象に調査した。また2012年にそれぞれの種ついて花弁長をデジタルノギスとスライドガラスを用いて測定した。解析の結果、里草地群集では花弁サイズの大きな種ほど単位時間当たりの訪花頻度が低くなっていたことがわかった。また昆虫の機能群ごとに花弁サイズに対する訪花頻度の関係が異なっていた。ここでは、この結果について議論を行う。
生物群集の長期的な進化史は、放散と絶滅の繰り返しによる種組成の遷移過程として解釈できる。このような時間スケールにおいて、群集全体あるいは特定の分類群の平均的形質が適応的に変化する場合、その全てが各々の系統の適応進化（系統内進化）の総和として説明できるとは限らない。たとえ各々の系統における形質進化がランダムであっても、偶然に適応的進化を達成した系統が放散しつつ外の系統を駆逐することにより、その系統群の平均的形質が適応的に変化し得る。このプロセスは系統間選択として解釈でき、放散と絶滅が繰り返される時間スケールに特有のものであろう。本研究はこの系統間選択を解析するために、着目する系統群の平均形質の時間変化を、（１）系統内進化の効果と（２）系統間選択の効果に分割する手法をPrice方程式（マルチレベル選択を記述するための一般式）に基づき考案した。有用性を調べるために、この手法を資源競争モデルと捕食被食相互作用モデルにおける長期的進化動態に適用し、ニッチ形質、栄養段階、突然変異率などの進化的変化を系統内進化の効果と系統間選択の効果に分割した。また、系にどのような決定論的、確率論的な作用を加えると、それらの分割結果が得られるのかについても解析した。本研究の手法は、原理的には実証データにも適用できる（ただしデータ不足などに起因するバイアスの吟味が必要）。
カンボジアは国土の58%が森林で覆われており、低地熱帯林が現存しているという点で生物多様性のホットスポットである。しかしながら、カンボジアの森林植物相は、ほとんど研究がなされておらず、種同定に基づく森林組成に関する研究を行う事が難しい。例えば、Kao and Iida (2006)では80種が未同定のままであり、Top et al. （2009）では243種の内36％（88種）が未同定のまま解析されている。このような状況下で近年、違法伐採が増加しており森林の群集組成が変化している。本研究では、12年間で4回の計測が行われている32箇所のパーマネントプロットにおいて、DNA barcodingによる種同定を行い、群衆系統関係に対し違法伐採がどのような影響を与えるのかを検証した。プロットに生育する樹木から603サンプルを収集し、rbcLとmatK領域の配列を決定した。BLAST検索の結果に基づき、主要なherbariumで67科322種を同定した。群衆系統解析のための系統推定は、ベイズ法を用いた。予測されたとおり、種多様性、系統的多様性は違法伐採により急激に減少していた。また、違法伐採により群集の組成は、系統的な中立性からずれ系統的に多様化する事がわかった。そして、群集間の系統的関係を調べると、違法伐採により常緑林プロットが落葉乾燥林に近くなることがわかった。これらの事は、長い歴史の中で安定的に維持されてきた群集組成が、違法伐採により急激に変化させられたことを示唆する。
日本の天然林の多様性指数正木隆（森林総研）Hubbellの統合中立理論は、θ（メタ群集サイズ×種分化率）とm（移入率）によって局所群集の種多様性が決まるとする。mは調査プロットの面積に依存する一方、θの値は調査面積に依存しないため森林の多様性を評価するのに適していると演者は考えている。本発表では、日本全国の老齢・成熟した天然林でθとmを推定し、θの変動要因を分析する。用いたデータは、森林総研の長期大面積プロットと環境省の事業「モニタリング1000」プロットの合計62セットである。ここではTeTameでの推定計算が収束した38プロットの結果を用いる。38プロットのうち、10プロットではθの推定の当てはまりが悪かった。これらはスギやヒノキの針葉樹天然林、ほぼブナのみが優占する冷温帯林、あるいはカンバ類とナラ類の混交した二次林であった。これらは過去に選択的な伐採がおこなわれたか、伐採後間もない発達途上にあり、中立性が保たれていないものと推測された。残りの28プロットについて、気象条件（気温、降水量）、地理条件（緯度、経度）、群集の発達度（全断面積合計、群集内最大木の胸高直径）、群集の安定性（更新木を欠く樹種の断面積合計、およびその全断面積合計に占める比率）を説明変数、θを目的変数として一般化線形モデルを構築し、変数選択をおこなった結果、多様性指数θは平均気温とともに増加する傾向を示し、全断面積合計とともに減少する傾向を示した。実測値がこのモデルによる推定値よりも過大だったのは、ウダイカンバ、コナラ、アカシデ、アサダなどが優占する二次林的組成の落葉温帯林だった。一方、θの実測値が過小だったのは小笠原の常緑樹林で、大陸という種のソースから隔離されてからの時間が反映されたものと考えられた。以上の結果から、θは主に平均気温によって左右され、同時に歴史性を反映する指標であると考えられた。
ユスリカ幼虫は水界生態系における主要な構成員であるにもかかわらず、形態による同定の困難さから、ユスリカ科として一括されるか属レベルでの議論がほとんどであり、精度が高い群集解析の手段がなかった。しかし、近年、種の同定にDNAバーコーディングを用いた研究の成果が続々と発表されるようになっており、ユスリカ幼虫を種レベルで同定する道が開かれつつある。我々は、昨年度からユスリカのDNAバーコーディング(チトクロームcオキシダーゼI領域)を利用した種同定法の研究を行っている。その結果、種の同定におけるDNAバーコーディングの有用性が明らかになるとともに、注意すべき事柄も見つかった。本報告ではこれらについて述べる。現時点で明らかになっている主な事柄は以下に列挙するとおりである。1)形態による同定と塩基配列から導かれる系統は大部分で一致した。2)Chironomus属およびTanypus属で形態により1種と同定された標本から、大きく異なる複数の塩基配列が得られた。特に、C. nipponensisについては低地産のものと高地産のもので塩基配列が異なっていた。3)DNA塩基配列データベースと照合した結果、誤同定と思われる登録が見られた。なお、塩基配列から種を同定するために必用となる種内・種間変異の境界の検出やより安価な種判別法への応用については、本大会の別のポスターで報告される。
微生物は極めて高い分散速度を持つため、その地理的分布は局所的な環境要因によって規定されると考えられてきた。一方で、近年の研究から、微生物群集の多様性は分散制限や進化履歴の影響を受けることが示されており、必ずしも環境要因だけで規定されないことが認識されつつある。したがって、微生物の地理的分布における規則性を明らかにするためには、多様なプロセスの影響について検証する必要がある。しかし、これまでに報告されてきた研究結果は、対象とする地域やそのスケールによって様々であり、統一された見解には至っていない。そこで、本研究では、明確な空間的隔離をもつ湖沼を対象としたメタ解析を行うことで、全球スケールでの微生物群集の地理的分布パターンを解明した。解析に必要な論文データを収集するため、学術文献データベースWeb of Science（Thomson Reuters Inc.）を用いて文献検索を行った。対象とする環境を、厳密に内陸表層部の溜り水とするため、河川や地下水、ラグーンから得られたデータは除外した。また、極端な人為的影響を考慮し、塩田、水産資源養殖場、鉱山跡、工業汚染区、操作実験区も同様に除外した。加えて、対象とする微生物を、自由生活性の好気性真正細菌とするために、嫌気層、底泥、湿地、生物体表面、およびバイオフィルムから得られたデータを除外した。さらに、実験方法による偏りを低減するため、解析に利用する塩基配列は、真正細菌もしくは原核生物のリボソーマルRNA遺伝子を対象とするユニバーサルプライマーを使用し、DNAクローニング法によって無作為に得られたデータに限定した。本講演では、得られたデータに基づいて、微生物群集の系統的多様性の全球パターンについて議論する。
琵琶湖では、1994年に観測史上最低水位を記録して以降、南湖で沈水植物（水草）が大量に繁茂するようになった。このため近年、船舶の航行障害、湖岸に漂着した流れ藻の悪臭発生や景観悪化、局所的な湖水の停滞によるアオコ発生などが問題となっている。こうした状況の中、演者らは、2010年時点の南湖のユスリカ相について、コナユスリカ属の1種、ウスグロヒメエリユスリカなど、幼虫が水草に付着して生息する種が多く、オオユスリカ、アカムシユスリカなど、幼虫が底泥中に生息する種は少なかったことを報告した。本発表では、2011年以降の南湖における水草繁茂と底生動物の分布現況を把握することを目的として実施した9定点における調査の結果を報告する。水草の採集は、有刺鉄線を長さ約50cmの金属棒に巻きつけ、ロープを接続した器具を使用した。各定点において、この器具を湖内に3回投げ入れて採集した水草を持ち帰り、種別に乾重量を測定した。2011年8月には、9定点の合計乾重量は5194.0gとなり、うちセンニンモが47.4%を占め最も多く、次いでコカナダモ28.7%、マツモ19.1%の順であった。一方、2012年8月には、9定点の合計乾重量は1329.2gと前年の約1/4に減少し、種別では2011年比でセンニンモが38.2%、コカナダモが4.9%、マツモが9.1%であった。底生動物についてはエクマン・バージ採泥器（開口部15cm×15cm）で定量採集した結果について報告予定である。2012年に水草が減少した要因については、春季の水温が平年より低く水草の伸長が遅れたこと、夏季の放流量が少なく湖水の滞留時間が増加したため植物プランクトンが増加し透明度が低下したことなどが推察される。今後、水草の減少が続くのか、底生動物群集の変化の有無などについてモニタリングを継続し、動向に注視する必要がある。
北海道虻田郡洞爺湖町に位置する洞爺湖中島では，エゾシカの個体数増加により島内の植生や他の動物種が深刻な影響を受けている．中島は，閉鎖空間であるため，エゾシカの高密度状態が長期間続いている特異な環境である．獣糞を餌資源とする食糞性コガネムシ(以下，糞虫)は森林変化の指標生物として用いられている．本研究では，エゾシカの長期高密度化による糞虫の個体数や多様性に与える影響を検証するために，シカの高密度化が長期間続いている洞爺湖中島とシカ低密度地域である洞爺湖湖畔の森林内の糞虫相を比較した．調査地点を中島と湖畔の林内にそれぞれ3地点，計6地点設定し，2012年6～10月に月1回調査した．採集には早川式トラップを用い，ベイトとなる牛糞は300gとした．採集した糞虫は種同定し，種別に個体数を計数しまた，中島と湖畔の多様度を比較するために，地点毎の種数，Shannonの多様度指数H’を算出した．さらに，群集組成を比較するためにBray-Curtisの類似度指数を求めた．調査の結果，中島では有意に個体数が多く(P<0.001)採集された．一方，多様度指数H’の値に関しては，有意な差は見られなかった．NMDSで群集組成を解析した結果，中島はマエカドコエンマコガネとマグソコガネ属2種，湖畔はセンチコガネによって特徴づけられた．そして，Bray-Curtisの類似度指数を用いた種組成の比較から，中島と湖畔で有意に異なっていた(p<0.01)．以上から，エゾシカの長期高密度化により洞爺湖中島では，餌である糞の供給量が多いため糞虫の個体数が多く，さらに糞供給量と下層植生衰退のため群集組成が異なることが示唆された．
環境フィルタリングなどの群集集合プロセスにより機能的多様性 (FD)の不均一な空間分布パターンが生じると考えられている。環境フィルタリングとは、「群集形成には局所環境が重要となるため、類似した戦略を持つ生物が近くに分布した結果、空間的に近い生物同士の機能形質は似た値をとる」という考え方である。したがって、環境フィルタリングによりアルファFD（群集内のFD）は減少し、ベータFD（群集間のFD）は増加することが期待される。しかし、これまでベータFDによる環境フィルタリングの検出能力を統計的に検証した研究はなかった。そこで本研究では「ガンマFD（種プール全体の多様性）に占めるアルファFDとベータFDの割合の比較」と「ベータFDの期待値と観察値の比較」という２つの視点から、 シミュレーションによって作成した群集に対して、種の相対頻度を含まないFD (FDD)と含むFD (Rao)の２つの指標の環境フィルタリング検出能力を検証した。特に以下の３つに状況での検出力の違いに着目した。(1)種の相対頻度と形質に相関ある場合の検出力。 (2)扱う形質の数の違いによる検出力。(3)種プールに満たない種数での検出力。その結果、種の相対頻度と形質に相関がある場合、Raoでは散布制限と環境フィルタリングが作り出すベータFDの大きさを区別することができなかった。また扱う形質が増えると、どちらの指標でも環境フィルタリングの検出力が減少した。実際の種プールに足りていない局所群集を用いても検出力に大きな影響はでなかったが、局所群集の種数が少ないと検出力が減少した。以上の結果に加えてベータFDの期待値と観察値の比較から、生態学的な意義のあるベータFDのはかり方を議論する。
東北太平洋沿岸の地形は変化に富み、干潮時の湾奥部や河口には多くの干潟が現れる。干潟は海と陸とが交わる場所であり、陸から供給される豊かな栄養により多種多様な生物の重要な生息場所となっている。東日本大震災による大津波は、これら干潟生態系に甚大な影響を及ぼしたと考えられ、その生物群集への影響について科学的な影響評価が待たれている。本研究では、干潟に生息する様々な生物の中でも特に高密度で生息する巻貝のホソウミニナとウミニナを対象に津波の影響評価の研究を行った。福島県から宮城県にかけての5つの干潟（松川浦・鳥の海・潜ヶ浦・万石浦・長面浦）で生態調査を行ったところ、松川浦以外の干潟ではウミニナ類の密度が大幅に減少していることが明らかとなった。特に、鳥の海・潜ヶ浦・長面浦の調査地点では、ウミニナ・ホソウミニナ共に殆どいなくなっていた。同様に万石浦の調査地点では、ホソウミニナの密度が以前と比べて約40分の1にまで減少していた。それに対して松川浦の調査地点ではウミニナ・ホソウミニナ共に多数生息しており、ホソウミニナについては津波前の生息密度と比べても有意な減少は見られなかった。調査地点ごとに津波による被害に違いがあるのは何故だろうか？ウミニナ類の被害が大きかった鳥の海・潜ヶ浦・長面浦では5m以上の津波が観測され、調査地点周辺のインフラ設備も大きく破損していた。それに対して万石浦や松川浦では、場所によっては大きな津波が打ち寄せたものの、湾の地形や津波の向きなどの影響により、調査地点は大きな被害を免れていた。これらのことから、干潟を囲む陸地の地形や津波の進行方向によって干潟生物の被害の状況が大きく異なることが明らかとなった。
陸上生態系における重要な植食者である昆虫類は、特定の餌種や部位に特化することによって種分化と多種共存を可能にしているとされている。一方、岩礁潮間帯における主な植食者である軟体動物は、岩礁上を匍匐しつつ口に入る藻類を全て削りとることから、餌種に特化することは難しいと思われる。除去実験の結果は植食性腹足類群集が餌資源に制限されていることを示しており、にもかかわらず同一の岩礁上に近縁の多くの種が共存することから、何らかの共存機構が働いていると考えられる。例えば、歯舌が削り取る被覆性藻類の範囲（深さや形）が種によって異なっていれば、同一岩礁上の藻類を繰り返し利用できるため、複数種の共存が可能である。本研究は、藻食性軟体動物の摂餌痕を採取しその種間差を明らかにすることによって、岩礁潮間帯における多種共存のメカニズムを探ることを目的とした。摂餌痕の採取には、歯科治療に利用されるデンタルワックスを使用した。デンタルワックスを流し込んだ容器に藻食性軟体動物を個別に入れ、3日程度飼育して摂餌痕を記録した。レーザー顕微鏡を用いて摂餌痕の立体像を撮影し、摂餌の深さや幅を計測して種間で比較を行うとともに、電子顕微鏡を用いて摂餌器官である歯舌を撮影した。多板綱と腹足綱に属する6科12種の摂餌痕を記録した。多板綱とカサガイ類以外の腹足綱にはそれぞれ明瞭な特徴が見られ、カサガイ類についても、科ごとに歯舌の形態と一致する特徴が見られた。同一科内でも、各部位のサイズを多変量解析にかけることで種間の判別が可能であり、削り取りの範囲は種によって異なっていた。また、摂餌痕の深さや形状から、複数の種間で同一の岩礁を利用できる可能性が示唆された。
南極に生息するクマムシ群集については数多くの報告があるが、それらのほとんどは亜南極や海洋性南極地域の陸上環境におけるものである。昭和基地が位置する大陸性南極と呼ばれる、南極でもより環境の厳しい地域ではクマムシについての報告は数少なく、中でも湖沼における報告はほとんどない。クマムシが水域環境でも数多く生息していることは知られており、海洋性南極のシグニー島とキングジョージ島の湖沼からは、合わせて16種が報告されている。昭和基地周辺の陸上環境ではこれまでに計8種のクマムシが報告されているが、水域環境については１湖沼でAcutuncus antarcticusとDiphascon ongulense の2種が報告され、別の湖沼でA. antarcticusとD. pingue の2種の生息が示唆されているのみである。このように、昭和基地周辺の湖沼に生息するクマムシの多様性は未だ明らかとなっていない。本研究では、第49次日本南極地域観測隊の夏期間中の2008年1月にリュツォ・ホルム湾の東岸にあるスカルブスネスで試料採取を行った。７湖沼において重力式柱状採泥器を用いて湖底植生を採取、2.5mlチューブに入れ-70℃で保存し、日本に持ち帰った。それぞれの試料は常温に戻し融解させた後、実体顕微鏡下で観察しクマムシを集めた。クマムシはホイヤー液を用いて固定し、位相差顕微鏡を用いて形態観察による同定を行った。スカルブスネスの７湖沼の湖底からはA. antarcticus、Hypsibius cfr dujardiniとPseudechiniscus cfr suillusの３種が認められた。A. antarcticusはほとんどの湖沼から検出され、P.  cfr suillusは1湖沼のみに見つかった。それぞれの種の南極における分布と、湖沼環境との関連性を議論する。
人為的影響によってサンゴ礁生態系の衰退が危惧される現代において，魚類の群集構造に影響を与える環境因子を明らかにすることは，サンゴ礁生態学の主要な目的のひとつである．また，生物と環境の関係性を研究する際には，同じ生態系機能を持つ種の集合である“機能群”の多様性を考慮することは重要とされている．サンゴ礁魚類では，これまで主に食性だけで機能群を分類しており，体サイズを分類基準に含めた研究は極めて少ない．本研究では，食性と体サイズによって分類した機能群の構造に影響を及ぼす環境因子を検討した．2011年夏季沖縄本島の沿岸域多点のサンゴ礁斜面上（水深約7ｍ）において魚類相のラインセンサスを行い，種・個体数・全長のサイズクラスを記録した．同時に，物理的（岩盤・礫・砂・泥の基質の比率，地形の凸凹度，流れの強さなど），化学的（窒素安定同位体比，炭素率，粒状有機態炭素），生物的環境因子（各形状のサンゴや海藻などの付着生物の被度）を調査した．環境因子を説明変数，機能群構造を応答変数として冗長性分析を行い，これらの関係性を可視化した．その結果，体サイズが小さい機能群ほど環境因子の影響を受けやすく，全長が10cm以下の小型魚類や幼魚では，基質が主に岩盤質であったり流れが弱かったりする礁斜面を好む傾向があった．プランクトン食魚類や中型以上の藻類食魚類では，流れが強く地形が複雑な礁斜面を好む傾向があった．さらに，各サイズクラスの魚食性魚類の分布は，餌生物となる自分より一回り小さい魚類の機能群の分布によって決まっている可能性が推測された．以上のように，魚類の群集構造をより詳細に理解するためには，食性だけでなく体サイズの観点からも機能群を分類して解析を行うことが必要であると示唆された．
生物群集の形成における環境プロセスと空間プロセスの相対的重要性について，近年理論・実証研究が共に進められており，特に陸上生態系における豊富な知見をもとに議論が深まってきている．しかしながら，開放性がより高い海洋生態系を対象とした実証研究は非常に少ない状況にあり，群集形成プロセス解明のための議論を進めるためには，様々な地域における情報の蓄積が求められている．そこで演者らは，沖縄島サンゴ礁斜面貝類群集を対象として，その形成における環境・空間プロセスの相対的重要性を評価するための野外実証調査を実施した．調査に際しては階層的サンプリング法を用い，沖縄島全域にかけた12河口に調査サイトを設定し，各サイトに3ステーション，各ステーションに3トランセクト（計108トランセクト）を設置した．そして，各トランセクト（15m×1m）上でコドラート（50cm×50cm，6個）を用いて目視可能な全ての貝類を採集した．また環境要因として，栄養塩濃度・生元素比等の化学的性状，地形・水流等の物理環境，サンゴ等基盤形成生物を含む基質の構成を各トランセクト上で測定した．RDAを基にした分散分割法を用いて，環境要因と空間配置による貝類群集の支配度の相対的重要性を評価した．沖縄島サンゴ礁斜面貝類群集においては，普通種・稀種ともに環境プロセスだけで説明される割合が，空間配置だけで説明される割合を大きく上回った（環境%：空間%，沖縄島東海岸普通種26：1，東稀8：0，西普通14：2，西稀2：1）．この結果より，貝類群集は基本的に環境に強く支配されていることが明らかとなった．しかしながら，普通種と稀種では支配している環境の空間スケールが異なる可能性が示唆された．
種間における局所個体数と分布（出現率）の正の相関は様々な分類群で確認されている。こうした個体数-分布関係を説明する主要なメカニズムの一つとしてメタ個体群理論が挙げられており、局所的に個体数の多い種は低い絶滅率か高い移住率、またはその両方によって広域での分布が可能となると考えられている。一方で、個体数-分布関係に関してフィールドデータからその駆動要因について検討された事例は多くない。そこで本研究では、ため池に生息する魚類群集を対象として、個体数-分布関係の有無やその要因について考察することを目的とした。調査対象地は岩手県南部に位置するため池群であり、それらには周辺水域との接続を欠く、完全に孤立したため池も含む。こうした周囲との接続の有無で比較を行うことにより、個体数-分布関係におけるメタ個体群構造の役割等について検討した。
太平洋の縁海である日本海は、特徴的な潮汐を示す。例えば、青森県の太平洋の潮位差は1.5mほどあるのに対して、日本海では40cmほどである。また、日本海では潮位の季節変動が大きく、春の満潮時の汀線が秋の干潮時の汀線よりも低くなることもある。このような日本海沿岸の特徴的な環境は、潮間帯生物の分布に大きな影響を与えていることが考えられる。本研究の目的は北日本海沿岸の潮間帯生物群集の特徴を明らかにすることである。調査は2012年5月～8月に、青森県の日本海沿岸と津軽海峡の開放岩礁性海岸で行った。岩礁の斜面に、海水面から岩礁頂方向に2本のラインを引いた。ライン上の海藻の分布上限を起点とし、下は20cmあるいは30cmまで、上は岩礁頂、あるいはアラレタマキビの分布上限までを調査範囲とした。ラインに沿って縦10cm、横30cmのコドラートを順次設定してその中に出現した表生底生動物の個体数を記録した。潮間帯群集は、ほとんどの地点で明確な帯状分布を示した。潮間帯下部からその下の海藻帯にはムラサキインコガイの幼稚体とヨロイイソギンチャクが見られた。潮間帯下部から中部にはベッコウガサとコガモガイ類が主に出現した。その上にはイワフジツボが疎らに見られた。潮間帯上部から潮上帯にかけてはアラレタマキビが出現した。固着性のムラサキインコガイは個体サイズから、青森県日本海沿岸では着底後生残できないことが明らかになった。潮位が周年変動する日本海では、潮位の変動に合わせて移動できるカサガイ類が潮間帯で優占することが示唆された。また、群集構造は矢島ら（1978,1980,1984）の北陸以北の結果とおおむね一致していたことから、日本海北部の岩礁性潮間帯表生底生動物相は、緯度勾配よりも、対馬海流の影響を大きく受けていると考えられた。
生物の生活史の多様化をもたらす要因の一つとして，他種との相互作用が考えられる。たとえば，植食性昆虫—寄生蜂のような拮抗的関係において，寄生蜂からのtop-down効果に対する防衛手段の発達は，植食性昆虫の進化や多様化に影響する要因であると予想される。植食性昆虫の1グループである潜葉虫は，幼虫期に葉の内部に潜入して内部組織を摂食し，マインと呼ばれる，視覚的に目立つ摂食痕を葉に残す習性をもつ。マインの視覚的目立ちやすさは，寄生蜂を誘因して高い寄生圧を招くため (Connor & Taverner 1997)，潜葉虫にとって寄生蜂との相互作用は，適応度への影響を通じて潜葉習性の多様化に影響をもたらす重要な要素であるといえる。こうした潜葉虫では，種分化の過程で，葉の表よりも裏への潜葉習性が広く進化している (Lopez-Vaamonde et al. 2003)。この理由として，葉裏のマインの方が視覚的に目立ちにくく，寄生を回避しやすい可能性が示唆されている (Reavey & Gaston 1991)。したがって，潜葉場所の違いが，寄生蜂との相互作用を通じて潜葉虫のパフォーマンスに影響を与えるかどうかを検証できれば，潜葉習性の多様化の解明において重要な手がかりを得られるものと考えられる。演者らはこれまで, 常緑樹ネズミモチの葉を利用する潜葉虫の一種Phyllocnistis sp.（ホソガ科）を用い，葉内の潜葉場所 (表vs裏) と寄生率との関係を調査してきた。葉表に形成されたマインは，葉裏のマインと比べて，寄生率が有意に高く，寄生回避において不利な場合があることが判明している。本発表では，潜葉場所別に寄生蜂群集を比較し，葉表のマインがより多くの寄生峰種から攻撃を受けやすいかどうかを検証する。
湖沼生物群集のキーストーン種であるミジンコ属（Daphnia）は、生息環境の変化に応じて卵鞘でつつまれた休眠卵を生産する。卵が孵化しても卵鞘は湖底堆積物中に長く保存されるため、長期的な観測データがない湖沼でも過去の環境変動と関連した個体群の変化の歴史を解明する手がかりとして利用できる。本研究では東日本の山地（羅臼湖・ニセコ大沼・ミクリガ池）および低地湖沼（阿寒湖・渡島大沼・木崎湖）における過去の個体群の変化を復元し、湖沼環境変遷の解明を試みた。各湖沼で重力式コアサンプラーにより採取した湖底堆積物からミジンコ休眠卵鞘を深度別に抽出した。それらの計数および遺伝的解析を行うことで過去個体群の密度や生息種の変遷を推定し、付近の人間活動の履歴等と照らし合わせ変化を引き起こした要因を推測した。平地湖沼のうち、阿寒湖と木崎湖は過去は少なかったミジンコが近年急速に増加し、渡島大沼では数十年前に大きく増加した後で減少していた。遺伝的解析から阿寒湖は現在と過去で生息種が異なること、木崎湖は現在２遺伝子型が存在するが過去は一方のみであることも確認された。ミジンコの増加・減少は、その時期に行われた魚類の移入により捕食圧が変化した結果と考えられ、種や遺伝子型の変化も漁業に伴う移入・絶滅を示すものと推測された。一方、山地湖沼ではミジンコの生息種変化は確認されなかったが近年やや増加傾向にあった。過去数十年間の観光開発や観光客の増加と関連した富栄養化が影響していると推測される。過去個体群の復元により、人間の生活圏に近い平地のみでなく山地においても人為的な影響を受けてきたことを示すことができたと考えられる。
捕食者は共食いをする。共食いが起こると捕食者個体群の様々な特徴が変わるため、共食いは他種に対しても影響すると予想される。過去の研究は、共食いによる「個体数の減少」と「共食いされる可能性のある個体の行動の変化（共食いされないよう動かず餌を獲らない）」が下位の餌種への捕食圧を弱めることを一貫して予測してきた。一方、今回私たちは共食いが餌種への捕食圧を強めることもあると予測した。共食いが起こると「共食い個体が大型化」し、餌の好みや獲得量が変わることで、むしろ捕食されるようになる餌種もあると考えたからだ。本研究ではこの予測を確かめるために、共食いをするエゾサンショウウオ幼生（以下サンショウウオ）とその餌種のエゾアカガエル幼生（以下オタマ。大型の餌種でサンショウウオは大型化しない限り食うことが難しい）をモデルとした水槽実験を行った。実験ではサンショウウオ個体群のサイズ変異の大きさを操作し、「サイズ変異大（共食いが起こりやすい）」と「サイズ変異小（共食いが起こりにくい）」処理区などを作り、同居するオタマにかかる捕食圧を比較した。同時にそれぞれの個体群の様々な特徴も比較し、捕食者の共食いの影響を広く探索した。実験の結果、「サイズ変異大」で確かに共食いが盛んに起こり、大型化した共食い個体がオタマを活発に捕食し、その個体は大きく早く変態した。また、この処理は他の処理に比べて、生き残ったオタマの数が少なく、防御レベルが高く、変態タイミングが遅く、変態時のサイズが大きかった。一連の結果は、捕食者の共食いが、餌種へのトップダウン効果を強め、両種のさまざまな特徴に作用することを示している。これらの影響は他種へと波及し、群集レベルで大きな意味を持つかもしれない。
ダムの存在・運用により、ダム下流を流れる河川では、流砂量の減少や水質・流況の変化などの河川環境が変化し、河川性魚類に対して様々な影響を及ぼすことが示されてきた。ただし、日本国内において魚類群集には地域ごとに独自性が存在し、ダムがもたらす河川環境の変化に対する応答も、地域差を加味して解析を行う必要がある。そこで、本研究では、全国で実施されている河川水辺の国勢調査（平成18年～平成22年の4巡目）およびGISデータを基に、各魚種についてダムの上下流における出現状況と流域環境の関係を解析することで、ダムによる影響を受けていると考えられる魚種の特定や、地域による影響の差異について検討を行った。最初に、魚類群集の類似性（Jaccard指数）を求めクラスター解析（Ward法）により地域を分類した。その結果、北海道、東日本、西日本を反映した、3つの地域に大きく区分されたが、ダムの上流と下流が大きく区分されることはなかった。クラスター解析で得られた3つの地域それぞれにおいて、各調査場所における各魚種の生息ポテンシャルについて、ロジスティック回帰を用いて推定し、予測種数（E）を求めた。この予測種数（E）と実際に観察された種数（O）の比であるOE valueを求め、ダムの影響の度合いを検証した。さらに在-不在の予測と実際の在-不在の乖離が大きい魚種を明らかにし、ダムの影響を受けやすい種特性を明らかにした。
出水撹乱は水生昆虫群集にとって、死亡率を増加させる大きな撹乱となる。多くの研究が出水による個体数・種数の減少を報告しているが、一方で出水後の急速な回復も報告されている。加えて、予測性の高い季節的出水に対しては撹乱による減少自体が小さいことが報告されている。この出水撹乱への高い抵抗性の主要因の一つが河川の複雑性が作り出す避難場であり、水生昆虫は避難場を利用することで出水撹乱を避けることができると考えられている。しかしながら、近年農地利用による河川生息場の均質化が世界中で問題となっている。河川生息場の均質化は出水時の避難場を喪失させ、出水撹乱の影響をより大きくすると予想されるが、出水と農地利用の相互作用効果を検証した研究は非常に少ない。本研究では、北海道北部の1流域を対象に農地影響が様々な地点において、春の融雪出水の影響評価を行った。農地影響を評価するため、各地点の集水域内の農地率を算出し、各地点内12コドラートにおいて水生昆虫採集と流速・水深・河床粒径サイズの計測を行った。また、河川の異質性を示す指標として各リーチ内の物理環境の変動係数を求めた。調査時期は出水前の2011年3月と出水後の5月であり、出水前後の種数の変化を明らかにした。出水前データにおいて、農地率と変動係数は負の相関を示し、種数の減少を引き起こしていた。次に、農地率と出水前後の種数減少率の関係を明らかにした。農地率と種数減少率は負の相関を示した。農地が存在しない自然河川では、出水前後の減少率が0%の地点も存在したが、農地率が高い地点では約20%まで種数の減少がみられた。以上より、農地利用による河川均質化が自然河川のもつ出水撹乱への抵抗性を喪失させることが示唆された。
琵琶湖は、61種の固有種を含む約1700種の水生生物が生息する多様性・固有性の極めて高い貴重な生態系である。しかし、琵琶湖生態系は過去半世紀の間に、富栄養化や開発、外来種の移入など様々な影響にさらされ、多様性ホットスポットの一つとして懸念される。それゆえ多様性保全にむけ多くの関心が寄せられている。しかし、琵琶湖は大規模湖沼ゆえに全域を保全対象とすることは実現が困難であり、保全努力を優先すべき重要な地域の選定が、琵琶湖の生物多様性を効果的に保全していくために重要な課題となる。保全に向けた保護地域の選定において、対象地域全体の多様性（γ多様性）に着目し保護地区を選定することが重要である。γ多様性を最大化する最小の地点の組合せを選択する解析手法として、各地点の群集構成種の非代替性を評価する相補性解析が提唱されている。本研究では、陸域と水域生態系の移行帯に位置し特に人為影響を強く受ける沿岸生態系に着目し、琵琶湖全域の沿岸生態系における生物分布の調査にもとづく相補性解析により、琵琶湖生態系の多様性維持において重要性の高い地点の特定を目的とした。また、解析により選定された地点と、現在設定されている自然保護区を比較（ギャップ解析）することで、既存の自然保護システムにおける保全効率の改善にむけた知見の提供を目指す。本発表では、琵琶湖沿岸に生息する底生動物・魚類・沈水植物に対する相補性解析とギャップ解析の予備結果を紹介する。
放牧草地において糞を餌とする食糞性コガネムシ類（以下、糞虫と略す）は牛糞分解に大きな役割を担っており、植生の維持にも影響を与えている。一方、放牧牛へ投与される内部外部寄生虫駆除薬（以下、駆虫薬と略す）の中には糞とともに体外へ排泄されるものがあるため、駆虫薬投与は糞虫の生存率を低下させ、ひいては牛糞分解を抑制する危険性があることが指摘されている。そこで４年間、定期的に駆虫薬を放牧牛に投与した草地と投与しない草地で牛糞トラップを用いて糞虫を採集し、糞虫相を比較したところ、近接した草地間であるにも関わらず優占種が大きく異なるとともに、多様度指数の値は駆虫薬を投与した草地の方で低い傾向が見られた。これら糞虫の群集構造の違いは競争種間で駆虫薬に対する感受性が異なることが原因の一つと推測されたが、駆虫薬が糞虫に与える影響を定量的に評価するための毒性試験法は国内では未整備である。そこで糞虫を用いた動物薬の毒性試験法を整備するため、「幼虫が地上部の糞を食べるタイプ」の習性を備えた種を用いて、イベルメクチンを基準薬とした毒性試験を試行した結果を報告する。
近年ようやく、生物多様性が生態系機能を通して生態系サービスの供給に正の効果があることが認められるようになってきた。しかし農業では、以前として農地そのものではなく、まわりの森林などの影響を調べる研究が多く、農地に生息する生物の多様性が持つ効果についての研究は少ない。農地では耕起や施肥、農薬散布といった撹乱が頻繁に生じるので、自然草原や森林に比べると土壌の生物多様性は低い。一方、農地保全を目的として不耕起や省耕起、無施肥や有機農業の採用などさまざまな農法が試されている。不耕起で地上部の雑草を刈り取りによって管理する自然草生・不耕起栽培は、作物の生産量が慣行農法より劣るので、ほとんど普及していないが、土壌への撹乱が最も少ない農法である。一般に農家では処理間の比較ができないので、自然草生・不耕起栽培と慣行農法における土壌生物群集の多様性と機能を比較するために、試験圃場を設定した。処理は、耕起もしくは自然草生・不耕起と、有機肥料の有無の２要因である。長年草地として管理されてきた学内の一部を2009年から耕起し、夏季はダイズ、冬季はコムギを栽培した。2012年６月のコムギ収穫量は、施肥を行った自然草生・不耕起で最も多く、無施肥の自然草生・不耕起で最も少なかった。耕起の開始によって、大型ミミズは生息できなくなったが、不耕起区では30 g/m2を越すミミズが生息していた。節足動物、土壌微生物群集にも耕起の影響が大きかった。表層0-5cmの炭素濃度は３年間の耕起により8％から6%に減少し、2mm以上の耐水性団粒も減少していた。自然草生・不耕起栽培で十分な施肥を行うと、雑草の根バイオマスが多くなり、土壌生物の資源として有効であり、団粒形成を通して土壌炭素濃度が高く維持されていた。
木材搬出道や基幹林道、山土場など（以下まとめて林道）の建設による森林環境のかく乱は、択伐が熱帯林生態系に与えるインパクトの中でも大きなものの一つである。著者らはこれまでの研究で、これらの林道建設が森林依存性の動物群集に大きな影響を与えることを、食糞性コガネムシ類を例に明らかにしてきた。生物相の変化はそれが持つ生態系機能の変化につながる可能性がある。そこで本研究では、林道建設による食糞性コガネムシ類の群集構造の変化が生態系機能（フンの埋設による養分循環機能や土壌耕起機能とフン内種子の二次散布機能）にどのような影響を及ぼすのか明らかにするため、半島マレーシアの生産林において、森林内と搬出道上、基幹林道上、山土場上にて、フンの埋設速度およびフン内種子（疑似種子としてプラスチック製のビーズを使用）の散布距離について調査を行った。設置48時間後のフンの消失率は、林内＞搬出道＞基幹林道＞山土場とかく乱規模が大きくなるほど低下する傾向があり、フン虫のアバンダンスの減少と一致した。一方、ビーズの埋設深度は山土場において他のサイトよりも大きくなった。これは、フンを深く埋める大型トンネラーの相対アバンダンスが山土場において高いためであると考えられる。一方、フンに混ぜたビーズの平均運搬距離はサイト間に有意な差はなかったものの、50cm以上運ばれたビーズの割合は林内で有意に高かった。これは、フンの運搬能力の高い大型ローラー種の個体数密度が林外では大きく低下するためであると思われる。以上より、林道建設による熱帯林のかく乱はフン虫群集の変化を通し、フン虫のもつ生態系機能の変化につながる可能性が示された。
特定外来生物であるオオクチバス（以下、バス）による捕食が日本の在来生物群集に与える影響については多数の報告がある。しかし、バスと同じニッチを占める在来肉食性魚類との種間競合についてはほとんど検討されてこなかった。そこで、日本固有亜種の魚食性魚類であるハスとバスの餌資源を巡る種間関係について検討することを目的として、ハスの非在来個体群が生息する河口湖において、両種の胃内容物の比較を行った。両種の採捕調査は、2011年5月から10月にかけて、遊漁権を購入した上でルアー釣りによって実施した。捕獲個体から得られた胃内容物について、餌項目ごとに相対重要度指数比を求めた。また、帰無モデルテストを用いて両種の食性の重複度を検証した。胃内容物分析の結果から、バス（n=49）は主に甲殻類と魚類を、ハス（n=83）は主に昆虫類、動物プランクトン、魚類を採食していた。両種の食性の重複度は0.23で、帰無モデルテストでは有意な重複は認められなかった。本研究で観察されたバスの食性は国内の先行研究と同様であった。その一方で、既往研究では、バスが同所的に生息しない水域におけるハスは魚類を専食することが報告されており、本研究結果と大きく異なった。河口湖では漁業権魚種であるバス成魚の放流が行われており、バスの高密度状態が維持されている。このため、餌資源を巡る二種間の種間競争が生じていると考えられる。同じニッチを占める2種が同所的に共存する場合、競争能力のより低い種においてニッチシフトが起こると考えられている。ハスに比べて体サイズが大きく、攻撃性が強いとされるバスは、競争的に優位であると推察される。このことから、ハスが魚食性から昆虫食へとニッチシフトし、両種の餌資源分割が起きたと考えられた。
小笠原西島において、外来生物除去の一環としてトクサバモクマオウ（以下、モクマオウ）の薬剤注入による駆除が実験的に行われている。モクマオウは、在来植物の定着やそれに依存する生物の生存を脅かすとされる一方、その落葉層は土壌動物の住み場所餌資源ともなる。本研究では、モクマオウを駆除した林分と、維持した林分において、大型土壌動物相を比較し、その影響を把握することを目的とした。モクマオウ優占林分、および在来種優占林分にそれぞれ10箇所のプロットを設けた。そのうち、モクマオウ駆除区、及び非駆除区を、それぞれに5箇所を設けた。モクマオウ駆除は本調査の２年前に行った。ミミズ、等脚類、陸産貝類が個体数で優占した。ミミズは全てが外来種である一方、等脚類および陸産貝類には固有種が含まれるとされる。今回の調査では、ミミズの個体数は、モクマオウ優占、在来種優占の双方で、モクマオウ駆除の影響が明瞭でなかった。等脚類の個体数はモクマオウ優占林のモクマオウ除去区では土壌層において多かった。陸産貝類は、モクマオウ優占林、在来種優占林の双方で、落葉層の個体数はモクマオウ駆除区で少なくなるが、土壌層の個体数がモクマオウ駆除区で多くなった。以上から、大型土壌動物の全体の個体数に対して、モクマオウの駆除から2年の時点ではその影響は明瞭でなかった。しかし、落葉層と土壌層の個体数配分が駆除の影響を受ける分類群が見られ、これらの分類群では種組成が変化した可能性がある。今後、こうした分類群において、種レベルの解析を行う必要がある。また、1区のみ行った駆除後4年経過した林分の調査では、大型土壌動物の個体数が非常に少ない地点が観察された。今後、植生回復とともに、大型土壌動物群集の経年変化を追跡する必要がある。
小笠原諸島に侵入した特定外来生物グリーンアノールの捕食によって、母島の昆虫群集は大きな被害を受け、既に絶滅したと考えられる種も存在する。環境省は2008年より母島新夕日ヶ丘地域における約2haの二次林と草原において拠点防衛型の防除を開始した。フッ素樹脂シートを用いた遮断フェンスと粘着トラップを組み合わせた手法により、数か月のうちにアノールの密度は10%以下となり、その後も低密度の状態を維持している。アノールの密度を低減した際の昆虫類の回復状況を把握するため、昆虫類の生息密度に関してモニタリングを実施した。森林に生息し飛翔力がない小笠原諸島固有のハハジマヒメカタゾウムシ（Ogasawarazo mater）の柵内の生息密度は、防除開始時には柵外と同様であった（2008年：0.05個体/trap/day）が、その後は柵外に比べて顕著に増加した（2012年：0.8個体/trap/day）。また、草原に生息し、小笠原固有と考えられるグンバイウンカの一種（Kalitaxilla sp.）等のカメムシ目やバッタ目の種数や個体数が柵外の草原に比較して多いことが確認された。これら、飛翔力のないゾウムシや草原性の昆虫は柵内のみで世代交代が可能と考えられる。一方で、分散力が比較的高く柵内外を移動するか、周囲に供給源となる個体群が存在しないと考えられる飛翔性のコウチュウ目やハナバチについては、今のところ柵の内部での増加は確認されていない。以上の結果から、ヒメカタゾウムシ類やバッタ・カメムシ類等、柵内で生活史が完結できる昆虫類の保全には柵設置による拠点防衛が有効な手段になると考えられた。しかし、まだ増加の見られない昆虫の保全再生や広域的なグリーンアノールの防除については、引き続き検討していく必要がある。
北米原産のトカゲ類であるグリーンアノールは、小笠原諸島の父島に1960年代に、母島に1980年代にそれぞれ侵入した。両島全域に高密度に生息するようになると、在来昆虫類を大規模に捕食し、多くの昼行性昆虫類が絶滅ないしそれに近い状態となった。環境省は、母島本来の生態系を再生することを目指し、2008年から母島の新夕日ヶ丘地区に自然再生区（約２ha）を設置してグリーンアノールの集中防除を行なっている。再生区の周囲にはアノールの乗り越えを防ぐフッ素樹脂シートを用いた柵を設置し、またその柵沿いの植生を約２ｍの幅で刈り取ることで、地上および樹上からの侵入を防いでいる。その上で再生区内部では約5000個の粘着トラップを常時稼働させて、アノールに高い捕獲圧をかけ続けている。再生区におけるアノール密度は、防除開始前は数千個体/haと推定されていたが、防除開始後数ヶ月で大幅に低下し、現在までその状態が維持されている。再生区の大部分の面積を占める林内と草原では、アノールはほとんど目撃されなくなった。また、本種の好適な生息環境となる柵沿いの林縁部でも、目撃頻度が防除前の１～２割程度にまで低下している。昆虫類にかかるアノールの捕食圧は大幅に低下していると考えられ、実際にモニタリング調査により、一部の昆虫類の種数及び個体数が増加していることが確認されている。以上のことから、遮断柵と粘着トラップを用いた防除手法は、アノールの低密度管理に有効であることが示された。本自然再生区では、アノール防除を継続することで、在来昆虫群集から成る生態系が再生していくことが期待される。一方、前述の方法を５年間用いているが、依然として再生区からのアノールの根絶には至っていない。今後も、より効率の高いアノールの防除技術の開発を継続していくことが重要である。
河川と海域の推移帯である河口域はきわめて生産性の高い水体のひとつである．河川水と海水の混合の様相は，潮汐，河川流量，地形などの影響により様々に変化し，生物群集の構造や機能に影響を与える．本研究を行った由良川下流域は河床勾配が緩く，また日本海は潮汐差が小さいため，夏季には海水が河川内に侵入し典型的な弱混合型の様相を呈する．海水の侵入によって成層が形成される際，塩分躍層直下にクロロフィル極大が観測されるが，その形成機構など藻類群集の基礎生産についてはよくわかっていない．そこで本研究では由良川河口域の基礎生産構造を明らかにするための調査・実験を行った．調査は由良川の河口から塩分が1以下になる18km上流地点までの区間で行った．水深はほとんどの地点で3~5mである．河口から2km間隔で水温・塩分・クロロフィル蛍光の鉛直分布を観測し，また高濃度クロロフィルが観測された地点において，表層，中層（塩分躍層），底層で，13Cを用いて現場法で基礎生産量を求めた．5月の調査では調査区間を通して水深1~2mに塩分躍層が見られた．クロロフィル蛍光値は，表層に比べて塩分躍層下で高く，深度とともにまた塩水楔の先端部で，より高かった．表層，中層，底層の平均生産量は，各々，10.6，8.9，6.4 mg C m-3 h-1で，水柱全体では34 mg C m-2 h-1であった．各層の値をクロロフィルa当たりで比較すると，表層を1としたとき，中層と底層では0.60と0.35となった．生産量および光合成活性の傾向はクロロフィル濃度の傾向と逆の関係にあり，河口域では表層水と中・底層水とで植物プランクトンの生産量と現存量のつながりが異なることが示唆された．
外生菌根菌（ectomycorrhizal fungi 以後，ECMと呼称）とは，木本植物に対して養水分を供給する一方，植物からは光合成産物を受け取るという共生関係を築く菌類のことである．ECMの共生機能は菌種によって異なり，ECMの群集構造の相違によって，樹木の生長や森林内の物質動態に与える影響も変化する．また，ギンリョウソウ（銀竜草，学名:Monotropastrum humile）はシャクジョウソウ科の真っ白い植物である．葉緑素をもたないため独自で光合成産物を生産することができず，自らの根に形成される外生菌根を介して，宿主樹木が光合成により生産した同化産物を吸収して生長すると言われている．ただし，外生菌根菌とギンリョウソウの関係は中立であると考えられている．しかし，ECM群集構造において，ギンリョウソウ直下と宿主樹木周辺との類似性の有無は未だ不明である．そこで，ギンリョウソウ付近のECMのネットワークの解明を最終目的として，本研究では，ギンリョウソウ直下と宿主樹木周辺のECM群集構造の関係について調査し，多様度指数および類似性指数を算出した．その結果 ，ギンリョウソウとECMとの関係は，これまで理解されていたような中立関係にあるのではなく，「本質的にはギンリョウソウがECMに寄生している」可能性があることが判明した．今後は上述の可能性の真偽を明らかにするために，さらなるデータの蓄積・解析を進める．
森林において植物−土壌間の相互作用は、樹木群集の組成や森林生態系内の物質循環を規定する重要な要因と考えられてきた。特にここ数年、Nature, Science, PNASといった主要な学術誌で植物−土壌間の相互作用と森林樹木の多様性に関する研究が相次いで発表されたため、この相互作用が一層注目を浴びている。それらの研究によると、植物−土壌間の相互作用を駆動しているのは土壌に棲んでいる微生物群集である可能性が高く、そのため、森林生態系において土壌微生物を調査・研究することが森林生態系動態の理解に大きく貢献すると考えられる。しかしながら、土壌微生物の多くは肉眼で捉えることが出来ず、かつ著しく多様性が高いため、マクロな生物を相手にする生態学に比べ対象生物の検出方法が研究を制限することが多い。本発表では、講演者が今まで行なってきた熱帯山地林やツンドラでの植物−土壌相互作用に関する研究を紹介しながら、どのような研究手法をどのように用いてきたかを、その利点と不利点を挙げながら解説したい。まず、熱帯山地林で行なってきた研究では、微生物の脂質バイオマーカー、土壌酵素活性分析について紹介する。次にツンドラ生態系の研究を紹介し、狙った分類群の微生物を顕微鏡下で染め分けるCatalyzed reporter deposition fluorescence in situ hybridization (CARD-FISH)について解説する。また、現在まさに進行中である環境微生物群集（細菌＋古細菌）のメタゲノム解析についても予備的な結果を示したい。最後に、植物−土壌間の相互作用研究において未解決かつ重要な問題を紹介し、バイオマーカー、CARD-FISH、メタゲノムといったツールを組み合わせることでそれらの問題をどのように解くことができるか、具体的な展望を述べたい。
「次世代シーケンサ」と呼ばれているいくつかの超並列DNAシーケンサは、生物学の様々な分野で革新をもたらしている。生態学においても、RNA-SeqやRADマーカー法によって、様々な表現型形質の遺伝的基盤の解明などに役立っている。今のところ、このような還元主義的研究を除けばその影響は限られているが、今後は移出入量や有効集団サイズの推定などにも応用が進んでいくだろう。群集生態学においても、超並列DNAシーケンサは革命的な進展をもたらす可能性を秘めている。というのも、微生物群集から得た「メタゲノム」を超並列シーケンサで解読し、DNAバーコーディングと組み合わせれば、かつてない規模のデータを容易に得られるようになるからである。従来は大型生物群集で行われてきた仮説の検証が、「数桁」大きなサンプルサイズ・反復数のデータによって行えるようになることで、議論に決着がついたり、これまで検証できなかった仮説が検証可能になるかもしれないのである。このほか、新奇微生物の探索やプランクトン幼生の局在調査、糞メタゲノムに基づく食性の推定にも大きく貢献するだろう。水生生物であれば、溶存DNA断片から大型動植物の生息調査も可能になるかもしれない。このように大きな可能性を持っている網羅的メタゲノミックバーコーディングだが、実際に生態学の研究に応用するには様々な技術的問題が残っている。これらは「バイアス」「定量性」「誤同定・同定不能」に集約できる。本講演では、演者が開発している網羅的メタゲノミックバーコーディングシステムClaidentにおける上記問題への対処方法を概説し、その上で現在の超並列DNAシーケンサを用いた網羅的メタゲノミックバーコーディングの可能性と限界について論じる。
同じ餌や生息場所を利用する植物の種と種の間では、競争が起こる。理論的には、競争能力に差があれば、かならず強い種が弱い種を絶滅させる。しかし、森林における植物の多様性は、そうした弱者切り捨ての原理だけでは説明できないほど多様であり、安定である。近年、このパラドクスを解決する新しい仮説として、地下に棲んで植物の根と共生する菌根菌が植物群集の共存に貢献している可能性が指摘されている。すなわち、地下の菌根菌が織りなすネットワーク(common mycelial network)が異なる植物個体の根どうしを地下菌糸で物理的につなぐことで、植物間の競争を緩和する。こうした競争関係(負の効果)と共生関係(正の効果)の調和こそが緑豊かな森林を形作っているのかもしれない。現在、発表者らは、この「菌根共生仮説」を検証するため、大規模野外移入操作実験と最先端分子同定技術を融合させるアプローチによって、生態系をまるごと土からつくって菌根ネットワークを実験的に再現・解析している。外生菌根性樹種とアーバスキュラ−菌根性樹種の2つの菌根タイプを材料として、菌根菌に感染した苗木とまだ感染していない実生を順序立てて移植する実験デザインによって、菌根菌のマッチング効果が実生の成長率に与える影響を解析する。適切な菌根菌が苗木から実生へ感染することで、実生の成長率は飛躍的に向上することが予想される。今後はこの成果によって、菌根ネットワークを含めた厳密な格子モデルに基づいて森林の遷移確率を計算でき、未来の森林の姿を描くことができるだろう。今回は予報である。
土壌中の生物群集は、生態学者が地球上で遭遇する最も複雑で全体的理解の難しいシステムの一つである。ひとつまみの土の中でさえ、数え切れない種数の難培養性生物が存在する。ひとつの森の中でいったい何種の真菌や微生物、節足動物がいるのかを問うても、種数の桁さえ推定できていないのが現状である。まして、その生物群集内の種間相互作用ネットワークの構造と安定性を評価することなど、これまでは夢物語にさえなりそうになかった。しかし、次世代シーケンサーを始めとする新しい多様性探索ツールの登場によって、この状況は打開できる可能性がある。講演者らは、次世代シーケンシング（大規模DNA配列決定）とネットワーク理論を融合させることにより、地下生態系の生物間ネットワークを一挙に解明する手法を開発した。植物とその根に共生する多様な真菌類の共生を対象とした研究では、数日程度の野外調査を基礎として、数十種の植物と数百種の真菌の共生ネットワークを解明することに成功している。興味深いことに、推定された種間ネットワークの構造は、これまで地上や水域の生物群集で報告されてきたネットワークの構造と異なる特徴を有していた。この成果によって、生物群集における新しい型の多様性維持機構を提案できる可能性があり、実証と理論の両面からさらなる研究を進めている。戦慄を覚えるほどの超多様性に敢えて挑むことではじめて見いだせる生態学の基礎原理がきっとあるはずである。未知の多様性が眠る微生物群集は、理論の検証に不適な「複雑すぎる」系から、標準化された手法で群集構造を調査できる「最適な系」へと変貌しようとしている。解析技術が整った今こそ、基礎生態学の根本的な問いに挑戦し、生態学の裾野を拡げていきたい。
次世代シーケンシングをはじめとする先端技術の浸透によって、生態学者が手にできるデータの種類が多様化し、分量も指数関数的に増大してきている。すべての生物はDNA（とRNA）を持ち、また、食物網内の栄養段階に応じた安定同位体比を示す。それゆえ、こうした分子／同位体情報をもとにした生態学的研究の土台は、対象生態系や対象生物群を越えて共有できる可能性を秘めている。1) 生物相を群集単位でまるごと解明し、2) 生物間相互作用に関する情報を統一規格で大規模に収集することは、群集間の比較においても、ひとつの地域群集内での生物間相互作用ネットワークを包括的に理解する上でも、基礎的な過程となっていくであろう。本シンポジウムでは、フィールドで汗を流して来た「筋金入りの生態屋」こそがこうしたツールを使いこなす近い将来を見据え、今後の展望についてディープな議論を展開したい。多様性の全体像を把握することさえ困難な生物群集を対象としてフロンティアを開拓してきた研究者による展望と、先端技術を開発・導入してすでに研究を進めている研究者による適用例は、挑戦的な研究の構想を練る土台となるであろう。
遠州灘から駿河湾西部にかけて、白砂青松の遠浅の海岸が続いており、砂浜とその沖に続く細砂底は、特徴的な砂地の生物相をはぐくむ場所として知られていた。遠州灘と駿河湾を隔てる御前崎には、泥岩が露出しており、特徴的な磯の生物群集が存在していた。ところが、御前崎の西に位置する砂丘の上に、浜岡原子力発電所の建設が計画され、1976年に1号機が運転して以降、現在、5基の原子力発電所が建設され、現在に至っている（うち、2基は廃炉が決定し、3基は東北地方太平洋沖地震後の官邸からの要請を受けて、停止中である）。この地域の海岸に生息する生物や打ち上げられる貝殻を約50年間にわたって見てきた経験などをもとに、生物相の変遷とその原因について考察する。この海域の生物相は、岩礁上のホンダワラ類やアラメ、ワカメなどの海藻類の繁茂と、砂浜潮間帯のチョウセンハマグリやフジノハナガイ、キンセンガニ、砂浜潮下帯のヒナガイ、ベンケイガイ、ダンベイキサゴ、ミクリガイ、ミオツクシ、カズラガイ、ヤツシロガイ、ボウシュウボラ、泥岩中に穿孔するニオガイ、カモメガイ、シオツガイ、イシマテなどの生息によって特徴づけられて来た。しかしこの20年ほどの間にこの海域の生物相は大きく変化した。もっとも顕著な変化は、磯の海藻の消失と、砂浜海岸の貝類相の衰亡である。かつては普通に見られた打ち上げ貝のうち、オオモモノハナ、アリソガイ、ザルガイ、イセシラガイ、シドロ、トウイト、ミオツクシ、シチクガイなどは近年、ほとんど見られなくなった。この海岸周辺ではこの時期に、砂浜海岸のコンクリート護岸の建設、突堤の建設に伴う漂砂系の変化、大井川などの流入河川へのダム建設に伴う砂供給量の減少、浜岡原子力発電所からの温排水の放出が見られた。これらの外因を分析しつつ、生物相の変貌の原因について考察したい。
植物の生育や分解者群集の活動を支える土壌生態系で起こるプロセスは多岐にわたる。植物の環境応答については、生理メカニズムを反映したモデルが構築され、その精緻化が行われている。一方、土壌プロセスの気候変動応答については、凍結融解現象や乾燥化・ダスト生成・ローカル気候の変化など、既存の土壌モデルが想定していない重要な現象も多い。つまり、土壌応答の不確定性が、陸上生態系全体の気候変動温応答を予測する際の障壁になる可能性がある。本シンポジウムでは、全球スケールおよび気候変動の影響を強く受けるとされる地域において、気候変動予測および生態系応答を研究する専門家を招き、最新知見を共有すると共に、具体的な不確実性の在り処、その低減のために取り得るアプローチについて議論することを目的とする。モデリングと野外観測、土壌と植生、短期と長期予測など異なる手法や時空間現象を扱う研究者が議論する機会となることを目指す。 
水田で稲とともに魚を育てる稲田養魚は、限られた土地でより多くの食料を生産する有効な手段であり、アジアを中心に世界の国々で行われている。日本でも、内陸県を中心に戦前まで、稲作と同時にコイを養成する稲田養鯉が盛んに行われていたが、戦後の農薬の普及と新たな養鯉方式（ため池方式および流水方式）の発展にともなって衰退した。江戸末期（1840年代）から100年以上にわたって鯉（佐久鯉）の一大産地であった長野県佐久地方でも、稲田養鯉は1960年代に終焉を迎えた。しかし、稲田で魚を育てる文化と技術は、1978年に始まった水田利用再編対策（米生産調整のための転作振興）の下で稲田フナ養殖へと受け継がれ、今日まで実践されてきた。最近、この佐久の稲田養魚に対して、食の安全・安心や農地の環境保全などの観点から関心が高まっており、稲作や水田生物群集に与える影響について実証的知見が集まり始めている。本発表では、そうした最近の知見を紹介し、稲田養魚という伝統的農法が水田地帯の生物多様性に与える影響について考察したい。
最終氷期が終わってから約1万年の間，日本の山岳生物は山岳地域ごとに隔離され，それぞれ独自の進化を歩み，山域ごとに固有な遺伝的分化を引き起こしつつあると考えられる．その一方で，水平方向だけではなく垂直方向に沿った環境の違いも，山岳生物の適応進化に影響を与え，標高上下間での生態的・遺伝的分化を引き起こす可能性が指摘されている．現在，山岳生態系は，人間活動に伴う地球規模の温暖化の影響を受け消失の危機にあると考えられており，山岳地域という環境下において遺伝的分化がどのように引き起こされたかを解明することは急務である．しかし，中部山岳地域における動物群集の遺伝的多様性の詳細を検証した研究はない．そこで，我々は，アリ類を指標生物として，中部山岳地域における山域間および標高間の遺伝的多様性の実態を探ることを目標とし，研究をスタートさせた．最初に，我々は，乗鞍岳においてアリ類の種ごとの垂直分布を調査し，遺伝的多様性の解析に用いる指標種を選定した．その結果，幅広い標高分布範囲を持つ山岳性のシワクシケアリが指標種として選定された．次に，我々は中部山岳地域の広域から採集したシワクシケアリを用いて分子系統樹を作成し，遺伝的分化の地理的パターンを検証した．その結果，単一種と考えられてきたシワクシケアリの中には複数の遺伝的系統が存在すること，および，それぞれの系統は標高ごとに分化していることが明らかになった．さらに，我々は，発見された遺伝的系統間に生殖隔離があるか否かを検証するため，生殖隔離に関与する形質である体表面炭化水素の化学分析をおこなった．その結果，より高標高域に分布するアリ系統は，体表面炭化水素の分化も伴っており，生殖的に隔離された「種」の可能性が高いことが示された．
南極大陸の露岩域にある大部分の湖沼はおよそ1万年前に創出されたものである。これらには氷により物理的に地表がはぎ取られた無生物状態からの一次遷移過程にある生物現象が繰り広げられている。その中に生を営むモノに問えば、「いかに生物が無生物状態の生息可能環境にたどり着き、定着し、生活をはじめ、そして生態系を構築していくのか？」また、「生物活動、エネルギー獲得と物質循環などがどのように生息環境を変質させ、たとえば、湖沼遷移を導いてゆくのか？」といった問題の答えを教えてくれる可能性を秘めたフィールドといえる。日本の南極観測の拠点である昭和基地近傍にあるいくつかの露岩域の一つには、およそ20㎞四方の比較的狭いエリアに50以上の湖沼がある。これらはほぼ同一の気候環境や経過時間をもつにもかかわらず、湖内に築き上げられている群集には普遍的な共通性と湖ごとに異なる多様性が認められる。普遍性にはそのエリアの湖沼で生き続けるための生物として必須の能力、多様性には問題解決に生物が見つけたいくつかの方策や湖固有の環境特性への適応現象が見出されるはず、その先には？湖という扱いやすい閉鎖性と独立性の高い生態系の特質を生かし、相互比較を通じたこうした研究ができるフィールドが南極湖沼である、と信じて研究してみるのは、いかがだろうか？本講演ではその一例として、希薄な栄養と有機物、周年を通じた低温や紫外線強度の強い日射ゆえ、氷雪融解水をたたえた湖にはプランクトン藻類がほとんど存在せず、湖水は純水と匹敵する透明さを示す。それでも集水域から融け水とともに入り込むシルトや溶存物質で、湖水はその湖ごとに光吸収・透過特性の違いがある。ベントス藻類の生育する湖底付近に到達する光エネルギー組成と光吸収特性の多様性を生物応答の必然性という観点から考察してみる。
低温、貧栄養、暗黒の冬期、強光をあびる夏期という極限的環境にさらされる南極大陸の淡水湖では、湖底にシアノバクテリアと緑藻からなる特異な底生光合成生物マット群集（藻類マット）が形成される。藻類マット表面のバイオフィルムはマットからの栄養塩類の流出を防ぎ、オレンジ色を呈する藻類マットの表層には光防御物質が集中し、その下の緑色層で活発な光合成が行われている。このように、各層が分化した生態機能を果たす藻類マットの層構造は、微生物によるニッチ構築物とみなすことができる。特に、強光にさらされる表層の微生物が光防御に高い投資を行うという「利他行動」により、下層に生息する微生物の活発な光合成が可能になっている。我々は、このような群集構造が、光資源を巡る微生物間の競争の結果として形成されると考え、その形成過程と平衡状態を解析するための数理モデルを構築した。微生物のそれぞれの種がもつ、波長特異的な防御色素の吸収スペクトルと光合成色素の光吸収スペクトルを明示的に取り入れて、マット上層の群集の光適応、それによって決まる下層群集の光環境、そのもとでの下層群集の適応というように、上層から下層にカスケード的に群集形成が行われる仕組みを数理モデルを用いて解析した。微生物の光合成速度が、入射光スペクトル、藻類のもつ防御色素の吸収スペクトルと光合成色素の吸収スペクトルによってどう決まるかを、光合成システムPS2がclosed、open、damagedの３状態を遷移するとしてモデル化し、捕集した光子数と、暴露エネルギーの関数として純光合成速度および微生物の増殖率を定義した。これらの仮定のもとで、防御・光合成の吸収スペクトルそれぞれを自由に選べるときの進化的安定な群集について解析し、南極淡水湖底の藻類マット構造と比較する。
南極の湖沼群では、湖底に繁茂する底性藻類やコケ類、バクテリア等がマット状群集を形成することが知られている。この湖底群集マットは色素層を形成し、上から順に黄色、黄緑、緑、深緑となる。この色素パターンは、表面の藻類がカロテノイド類などを多く含み、下層の藻類がクロロフィル類を多く含むことで生じる。表層のカロテノイド類は、藻類が強光による光合成阻害を防ぐために持つものであると考えられており、下層の藻類は、表層の藻類のカロテノイド類によって強光が弱まることで活発に光合成できることが分かっている。なぜこのような一見互恵的にもみえる鉛直方向の色素保持パターンが、競争的な群集で見られるのだろうか？我々は、この湖底藻類群集マットの色素層構造の形成メカニズムを明らかにするため、光合成に関連する生化学を基礎とした光合成速度を求めるモデルを構築した。このモデルにより光合成と光防御に使われる２種類の色素の最適な色素吸収スペクトルを求めてきた。（結果の詳細は本シンポジウム全発表の「光資源を巡る競争と植物群集のビルドアップ：南極湖底藻類マット構造と光吸収・防御スペクトルの進化」にて紹介）。次に、この基本モデルを使って実際の藻類が持つカロテノイド類、Scytonemin, MAAなどの光防御色素やクロロフィル、カロテノイド類の光合成色素の吸光スペクトルパターンを用いてより現実的な解析を行い、藻類マットの存在量パターンを、競争シミュレーションの結果と比較した。光防御色素であるカロテノイド類、Scytonemin,　MAAは、順に防御する波長が短くなるが、これらの３つの環境光の強さに対する鉛直パターンを解析した。また、実際の湖沼群では、湖底群集マットはさまざまな硬さ、厚さを持つため、この微細なパターンの違いが、どのような環境要因によって左右されているのかについて解析を行った。
南極の夏季における約２ヶ月間にわたって、南極湖底の藻類マット群集の光に対する応答について研究を行った。現場環境での測定結果から、湖氷の消失によって水中の光強度が急増し、湖底藻類群集の光合成活性が急激に低下した。しかし、光エネルギーがそのまま高い状態で持続したにもかかわらず、光合成活性は徐々に回復し、光合成活性低下から２０日後には湖氷消失前と同レベルまで上昇した。藻類群集の色素分析によって、光増加に伴い、藻類群集表面の光防御色素・紫外線防御物質の含有率が高くなっていることが明らかになった。藻類群集が色素機能・光合成・マット構造によって巧みに、白夜・極夜・湖氷環境といった激しい光変動が生じる南極湖沼環境に適応的に応答していることが示唆された。このフィールドでの研究結果と数理モデル研究に対する実証、さらにモデル構築のためのパラメータ採取として、現場、および、実験室において光環境制御実験を行った。現場実験では、湖底から採集した藻類マットを湖面で培養し（自然条件下と同じ水温・光環境）、光透過特性の異なる４つの光学フィルターによって光環境をコントロールし、光合成応答と色素合成を調べた。室内実験では、大型スペクトログラフを用いることにより、320〜660 nmにかけて20 nm間隔の単色光を、国内に持ち帰った藻類マット、および、そこから単離した藻類培養株に対して照射し、現場実験と同様に光合成応答と色素合成を調べた。これらの実験により、南極湖底藻類の光合成特性と色素合成誘導の詳細な光波長依存性を明らかにすることを試み、現場で捉えた現象と、その理論的説明のためのモデル構築へとつなげることを目指した。
南極大陸の縁辺には氷に覆われていない露岩域が点在する。その面積は大陸の2-3％であり、生物の限られた棲息地となっている。昭和基地周辺だけでも100以上もの湖沼が存在し、液体の水を一年中たたえている。最終氷期の終わりとともに数万年前に氷床から解放され、何もなかった裸地に氷河や雪の融水がたまり、生物が侵入・定着し南極湖沼生態系は発達してきた。低温・貧栄養環境ながら、現在ではシアノバクテリア・藻類・コケ優占の群集が湖底一面に繁茂しており、独特な構造物が形成されている。近接した湖沼群は、ほぼ同じ時代に誕生し、ほぼ同じ気候条件下で発達してきた系だが、湖底生物群集は湖ごとに多様な形態・構造となっている。　南極湖沼生態系という、ほぼ閉鎖系、かつ、シンプルな極限環境だからこそ、フィールド、理論、実証を繋ぐことができないだろうか。これまで2回、「藻類の群集構造と進化動態：理論と実証」というテーマで企画集会を開催し、3年間にわたり研究を進めてきた。本シンポジウムでは、南極湖沼で捉えた現象としての光環境と、それに対する生物の応答、特に群集構造や生産性の変化から、群集の進化的応答、群集構造の決定要因、空間パターン形成のメカニズムについて理論モデルを構築し、その結果からフィールドで捉えた現象を読み解くことを試みる。この試みの紹介をきっかけとして、極限環境からの生態学への新たな可能性と展開について討論していきたい。
人為的な活動によって環境中に排出される化学物質が生物・生態系に及ぼす影響（生態リスク）を低減することは，環境基準の設定が例として挙げられるように環境政策上の重要な課題として扱われている。このような政策的要求を受け，化学物質の生態リスク評価は室内毒性試験から得られる個体の生存や繁殖等への影響を援用することで行われている。限られた時間内に観察される単一の種への影響を評価する室内試験は比較的安価で高い再現性を持つ一方で，室内試験結果から野外の個体群や群集への影響を予測することが困難であることは古くから指摘されている。そこで，私はこれまでに，水生生物の保全を目的とした水質環境基準が設定された亜鉛に着目し（淡水域の基準値：30 μg/L），この基準値前後での野外影響を明らかにするために，休廃止鉱山周辺の河川を対象として亜鉛濃度が底生動物群集に及ぼす影響を調査してきた。その結果，基準値の2～3倍程度の亜鉛濃度は底生動物群集の種数に顕著な影響を及ぼさないことが示唆された。環境基準の目的が水生生物の個体群の存続であるという観点から，底生動物の種数をその指標と考えた場合，本研究の結果から基準値は予防的であることが示唆される。また，同様に英国，米国，日本の金属汚染河川における約400地点での野外調査結果を用いて，亜鉛，銅，カドミウム，マンガンの金属が底生動物の種数に顕著な影響を及ぼさない閾値濃度（安全濃度）を推定した。得られた推定値は，信頼区間は大きいものの，各国の基準値等と重複しており，野外調査データからそれら基準値の信頼性を補完する結果を提供できた。化学物質の生態リスク評価の分野において，野外調査に対する評価は高くない。もちろん，野外調査も万能ではないが，以上の研究結果が示すように，慎重な調査計画や適切な統計手法を用いることで，室内試験結果を基にする生態リスク評価結果の信頼性を評価・補完できる情報を提供できる。室内毒性試験結果から自然条件下における生物・生態系への影響を正確に予測することが困難であることを考えれば，野外の生物群集の応答を調査・モニタリングしていくことは実質的に効果的な管理を実施していく上で不可欠であろう。
群集生態学において、数理モデルは重要な役割を果たしてきた。多くは、実際に観察される生物の特徴を数理モデルに組み入れ、その帰結を調べることで、現実の生態学的過程やパターンを理解することを目指す。過去の研究では、生態学的な巨視的特徴をモデルに組み込み、その帰結を探るモデリングが盛んであった。だが、最近になって、生物の個体レベルの生理学的過程や行動を考慮したモデリングが注目されつつある。このような個体レベルの過程を考慮に入れたモデリングは、時としてそれを考慮に入れなかった場合とは全く異なる振る舞いを示す。では、これらの個体レベルの過程を考慮に入れた数理モデルの予測は、我々の観察しているどの生態学的パターンと、そして、どの程度関係があるだろうか。本講演では、これらの異なるモデリングが、同一生物群集の異なる時間・空間スケールにおける特徴を説明する可能性について議論したい。そのために、生物個体群がもつリズム、すなわち世代時間、と我々の観察時間の時間スケールに依存して、生物群集の振る舞いがいかに違って理解されうるかに注目する。古典的な群集生態学のモデリングでは出生と死亡によって駆動される個体群動態を考慮することが普通であった。だが、より短い時間スケールで観察されるパターンについては、出生・死亡の代わりに、同化・呼吸という生理学的過程、あるいは移出・移入という個体レベルの行動によって駆動される個体群動態を考慮すべきかもしれない。特に、極端に短い時間スケールでの群集パターンを理解するための道具として、移出・移入といった行動のみによって駆動される生物群集動態モデルを提案し、そこから導かれる予測とそれらが成り立つ条件について論じる。
過去１００年の人間活動の高まりによる生態系変化は、人間社会の持続性に対する脅威になると懸念されている。この脅威を回避・緩和するためには、生態系変化の迅速な検出と対策のための生態系モニタリングが必要である。しかし、景観・水資源・生物資源など人間社会に様々な生態系サービスを提供している湖沼生態系では、生物や水質の観測・観察に多大な労力が必要であり、あらゆる湖沼、特に高山など辺境地の湖沼を日常的にモニタリングすることは人的・経済的に不可能である。さらに、これまでの生態系モニタリングは、深刻な変化やその兆しが顕在化されてから開始されることが多く、事前データがないため、保全目標となる変化前の生態系の原風景や対策に不可欠な変化要因の解明を確かな精度で特定できないことが多かった。このような湖沼生態系モニタリングがかかえる問題を克服するアプローチの１つは、湖沼の湖底堆積物を用いて生物群集や集水域環境の変遷をレトロスペクティブ（事後回顧的）に把握することであろう。その方法としてDNAや化学情報など最新技術の有効性について考えたい。
湖沼の動物プランクトンは、植物プランクトンによる基礎生産を魚類等の高次栄養段階へ伝達する機能を持つ。大型の動物プランクトンが卓越する湖沼ほど生態効率が高く透明度も高い傾向があるため、動物プランクトンの群集構造は湖の環境状態の有効な代替指標となり、そのため古生態学的解析にも古くから用いられてきた。ただし既存の方法では、湖底堆積物中の動物プランクトン遺骸を定量的に解析して過去の群集組成を復元するため、遺骸が残らない生物は取り扱えない、堆積物中に残った場合でも外部形態による同定が不可能であれば利用できない、遺伝的多様性の解析ができない、ことが方法論的問題点として残っている。そこで本プロジェクトでは、動物プランクトン群集組成の高度化復元のために、動物プランクトンが産出する休眠卵を積極的に利用することを提唱する。例えば、堆積物中に遺骸は残らないが、実際の湖では屢々卓越するヒゲナガケンミジンコ類の休眠卵は、外部形態では種判別できないため利用されてこなかったが、DNAバーコードを応用すれば種判別が可能となるだろう。また遺骸の定量解析が可能なミジンコ類についても、休眠卵の遺伝子を解析すれば、種内の遺伝的多様性の経年変化や、遺骸の外形では困難であった種判別も可能となるであろう。本講演では、過去群集復元にかかるこれら分子生態学的方法を開発し、実際の湖沼堆積物解析に応用した結果を紹介する。具体的には、人為影響の少ない山岳湖沼（羅臼湖、ニセコ大沼、ミクリガ池）では、ミジンコ類とヒゲナガケンミジンコ類の双方で、過去100年間の種組成に変化は見られないこと、逆に人為影響のより大きな平地湖沼（阿寒湖、渡島大沼、木崎湖）では、ミジンコ類とヒゲナガケンミジンコ類の双方で、出現種や種内系統が交代していること、を立証する。
近年の人間活動の高まりにより、湖沼生態系は様々な点で変容してきた。しかし、定期的な観測が実施されている湖沼は限られ、生態系がどのように変容してきたのか、保全目標の設定に欠かせない人為攪乱に対する影響評価は多くの湖沼でなされていない。そこで本研究では、モニタリング手法の一つとして過去の情報が得られない湖沼でも、湖底堆積物中の色素やプランクトンの遺骸を分析し、プランクトン変動を復元することで、人為的影響を受けやすい平地湖沼（北海道阿寒湖・渡島大沼）と山岳湖沼のような自然豊かな生態系（北海道ニセコ大沼・羅臼湖・富山県ミクリガ池）で過去100年間にどのような変化が生じたのかを明らかにした事例を紹介する。さらに、従来の分析手法では情報が得られなかった藻類と動物プランクトン間の食う－食われる関係について、クロロフィルの誘導体ステリルクロリンエステル類（SCEs）色素を用いて両者の被食―捕食関係を推定する新たな解析を試みた。  堆積物中の色素や遺骸から藻類とミジンコ類の変動を復元した結果、平地湖沼の阿寒湖では周辺の観光地化が進んだと思われる1950年代に藍藻類や緑藻類が大幅に増加し、富栄養化が進行したことが示唆された。動物プランクトンに関しては、1950年代以前は、大型サイズのDaphniaが豊富にみられたが、それ以降、減少し、逆に小型サイズのBosminaが増加していた。さらに漁獲データから、1950年代にワカサギも大幅に減少していることから、阿寒湖では富栄養化した時期に基礎生産から動物プランクトン、魚類まで生物群集が大きく変化したことが明らかとなった。一方、山岳湖沼のニセコ大沼やミクリガ池では1980年代後半以降、藻類とその稙食者であるミジンコ類が共に増加傾向にあり、辺境地にある自然豊かな湖沼でも大気経由の栄養塩負荷の影響と思われる富栄養化が進行しつつあることが示唆された。
過去100年の人間活動の高まりによる生態系変化は、人間社会の持続性に対する脅威となりつつある。この脅威を回避・緩和するためには、生態系変化の迅速な検出と対策のためのモニタリングが必要であるが、全ての生態系を日常的にモニタリングすることは不可能である。この問題を克服するためには、変化前の生態系を復元することで変化の様相とその過程を的確に把握するためのレトロスペクティブ（事後回顧的）なモニタリング技術が有効である。この技術を用いることにより、温暖化など広域的な環境要因と富栄養化など局所的な要因の影響を差分として識別できるプロキシ（代替指標）を導きだし、これを用いて複数の生態系の比較モニタリングを行うことが可能となる。　湖沼堆積物には過去の生物群集や環境状態を物語る痕跡として、動植物プランクトンの遺骸や休眠卵、内生性や外生性の多様な有機物が年代ごとの層となって保存されている。本企画集会ではDNA分析や最新の化学分析手法を我が国の湖沼堆積物に用いた研究成果を紹介し、レトロスペクティブ型モニタリングの今後の方向性について議論したい。コメンテーター：伴修平（滋賀県立大・環境）
2007年、南硫黄島の自然環境調査が25年ぶりに実施された。南硫黄島は、小笠原諸島で唯一有史以来人間の永住記録がない島である。この調査により、クマネズミなどの侵略的外来生物が生息していないことが確認され、人為がおよぶ前の生態系が残されていることがわかった。特に、海洋島ほんらいの生物間相互作用や生物進化の場である生態系が維持される原動力として、複数種の海鳥の役割が大きいことを実感した。海洋島の在来の生物群集は、侵略的外来生物によって大きな影響を受ける。また、生物群集の構成や生物間相互作用は、生態系における物質収支や循環と互いに強く関連している。そのため、定着した外来生物は、その生態系内で新たな生物間相互作用を形成するとともに、その生物間相互作用を介して生態系の物質の収支や循環にも影響をおよぼす。例えば、ネズミなど外来哺乳類による海鳥の捕食は、単に海鳥の個体数を減少させるだけでなく、海鳥の排泄物や遺骸を介した栄養元素の生態系外からの持ち込み量も減少させる。さらに、侵略的外来生物が、生態系の中でその生態的地位を確立している場合、これらの外来生物を駆除することは新たな生態系攪乱となる。この企画集会では、外来生物の駆除を大規模な野外実験ととらえ、野生化したヤギとクマネズミにより大きな攪乱を受けた小笠原諸島の無人島を主な対象として、ヤギが駆除された後、植生回復や海鳥の営巣行動等を介して生態系の物質収支や循環がどのように変化するかについて、現地調査の結果を報告する。さらに、それらの変化が生物群集の構成にどう影響しうるかについて、数理モデルにより解析した結果を紹介する。※これらの研究は、科学研究費基盤 (A)「海洋島における外来生物の駆除が生態系の物質循環に与えるインパクト」（代表者：可知直毅、2010～2012）の資金援助を受けて実施した。
海洋島の生態系は、侵略的外来種によって大きな影響を受ける。定着した外来生物は、その生態系内で新たな生物間相互作用を形成するとともに、この新たな生物間相互作用を介して生態系の物質の収支や循環にも影響をおよぼす。例えば、ネズミなど外来哺乳類による海鳥の捕食は、単に海鳥の個体数を減少させるだけでなく、海鳥の排泄物や死体を介した栄養元素の生態系外からの持ち込み量を減少させる。生態系における物質収支や循環は、生物群集の構成や生物間相互作用と互いに強く関連しており、このような情報は外来生物の順応的管理のためにも不可欠である。この企画集会では、野生化したヤギとクマネズミにより大きな攪乱を受けた小笠原諸島の無人島を主な対象として、ヤギが駆除された後、植生回復や海鳥の営巣行動等を介して生態系の物質収支や循環がどのように変化したかについて、現地調査の結果を報告するとともに、その変化が生物群集の構成にどう影響しうるかについて、数理モデルによりわかったことを紹介する。
半自然草原において、土地利用形態の変化が引き起こす生物多様性の減少とその要因の解明は世界的なテーマとなっている。伝統的な土地利用は多様性を維持する一方で、管理放棄(under use)と過剰利用(over use)はハビタットの消失のみならず、その質の変化により多様性の減少を引き起こすことが警鐘されてきた。多くの研究が土地利用形態ごとの植物と植食性昆虫の多様性ついて報じているものの、生物多様性の減少メカニズムについては未解明の課題となっている。そこで本研究は、土地利用形態の変化に伴う環境変化が引き起こす植物群集の多様性減少が、植食性昆虫群集の多様性減少を引き起こすメカニズムの解明を目的とする。本研究は、兵庫県南東部の畦畔草地および、長野県木曽郡開田高原の採草地において、植物および植食性昆虫（チョウ類、バッタ類）の3生物群集を対象とし、土地利用形態（伝統的管理地、管理放棄地、集約的管理地）ごとに多様性を比較した。さらにそれぞれの生物群に影響を与えている要因を統計モデルにより推定した。結果から、人為管理の頻度が変化することで植生高が変化し、それに伴い植物の多様性は低下することが明らかとなった。植食性昆虫は、植物多様性が高い箇所において高くなる傾向があった。畦畔草地と採草地は、管理方法の異なる環境であるが、土地利用形態の変化は生物多様性の低下を引き起こす主要因のひとつであると考えられる。本研究結果は、生物多様性の高い半自然草原を維持するための、管理頻度および植生高を推定することが可能であることを示唆した。
生物群集内における種間相互作用は生物の進化に影響を及ぼす。一方、生物の進化もまた種間相互作用の強さや方向を変更し、生物群集の構造に波及する。すなわち、生物群集の生態学的動態（種組成や相対個体数の変化）と構成種の進化的動態（遺伝子頻度や遺伝形質頻度の変化）の間には相互依存的な作用が存在すると予測される。とりわけ、同種集団内に遺伝的変異が十分に存在するような形質の場合には、種間相互作用の変化によって自然選択の強さや方向が大きく変更された結果、迅速な形質進化が生じ、生態学的な動態と進化的な動態とが比較的短時間の同じ時間スケールで互いに影響しあう。これらの概念は、21世紀の生態学・進化生物学を切り開く方向性を示し、現在も高い注目を集めている。また、生態系保全の実践的な視点からも、無視することのできないプロセスであることが指摘されつつある。しかし、生態学的な動態と進化的な動態の相互依存性についての証拠は断片的であり、野外環境における普遍性の検討にはほとんど手がつけられていない。したがって、フィールドでこの問題にチャレンジすることは進化生物学と群集生態学の統合のためのフロンティアだと言える。本講演ではまず、陸域のヤナギ上の昆虫群集をモデル系としてわれわれがフィールドで明らかにしてきた群集生態―進化の相互依存性について紹介する。特に、多種系群集を扱う際に留意すべき概念についても整理しながら進める。次に、フィールドで行われてきたその他の先行研究も概観したうえで、従来のアプローチの問題点や未着手のポイントを整理する。最後に、これから生態―進化フィードバック研究を幅広く行っていくための方向性を議論したい。
地球温暖化や狩猟・漁業、生息地改変などの人間活動は、生物の環境や生物間の相互作用を大きく変化させる。近年、このような大きな生態学的な変化に対して、生物が短いタイムスケールで急速に進化させることが数多く報告されている。さらに、生態学的な相互作用の変化によって引き起こされた急速な進化的変化は、逆に生態学的な相互作用に影響を与えるだろう。実際、個体群動態や群集構造、食物網など様々なレベルの生態学的相互作用が、急速な進化―生態学的フィードバックの影響を受けていることが最近の研究で明らかにされつつある。外来生物は原産地と異なった物理的・生物的環境を経験しているため、侵入先で様々な形質を急速に進化させていることが報告されている。一方で、その急速な進化が、生態学的な相互作用に対してどのような影響を与えているかはほとんど検証されていなかった。本講演では、外来生物における急速な進化―生態フィードバックのケーススタディとして、我々が行なっているブタクサとブタクサハムシの系を紹介したい。この研究でわれわれは、天敵がいない環境に侵入した外来植物がどのように防御戦略を急速に変化させてきたかを調べてきた。さらにこのような防御戦略の急速な変化が、植食性昆虫の生態学的相互作用、特に食草利用パターンに影響を与えうることがわかってきた。最後に、進化―生態フィードバック研究における外来生物の有用性と、外来生物管理において進化―生態フィードバックを認識することの重要性について議論したい。
従来の生態学において、外的環境と生態学的相互作用によって働く自然選択が進化に大きな影響を与えることはよく知られてきた。その一方で、進化は生態学的な時間スケールより長い期間をかけて起こるもので、生態学的相互作用への影響はほとんどない、と考えられてきた。しかし近年になって、形質の進化は個体数変動や群集の構成変化と同じ時間スケールで起こりうること、さらにこのような「迅速な進化」が形質変異を通じて生態学的相互作用に影響を及ぼすことが明らかになってきた。このように、生態学的動態が進化動態に影響を及ぼすこと、逆に、進化も生態学的動態に影響を及ぼすことがわかってきたが、これら2つの影響を同時に考慮した生態と進化のフィードバック(eco-evolutionary feedbacks)は、これまでごく一部の研究で逸話的に記述されるか、総説の中で重要性が指摘されるのみであった。 そこで本集会では、(1)進化動態と生態学的動態が同時に働くとき、フィードバックの結果として何が起こるのか？ (2)どのような条件のもとで進化と生態の相互作用が重要になるのか？ といった今後のeco-evolutionary feedback研究における課題を、4人の講演者のそれぞれの研究を通じて議論し、発展の可能性を探って行きたい。
サンゴは動物でありながら、陸上植物と似通った生活史を送る。サンゴと植物の比較を通じて、陸域と海域での生態学的現象の統一的な理解を進めることを本企画は目標としている。そこで、まず、サンゴの生活史、群集や生態系の構造を紹介する。サンゴは、生活史の初期はプラヌラ幼生として海中を浮遊分散する。数日から数週間でポリプ（個虫）に変体し、岩盤に固着した後はその場所から動くことはない。ポリプを自己分裂によって増やして群体を形成していくことで個体は成長する。サンゴが植物になぞられる最大の理由は、「褐虫藻」と呼ばれる渦鞭毛藻類が細胞内共生しているためである。サンゴは栄養分の多くを褐虫藻の光合成産物に依存しており、群体の成長には光が欠かせない。したがって、サンゴ群集では植物群落や森林と同様に光を巡る競争が重要になる。その一方で相違点もある。サンゴは群体動物であるがゆえに、植物のように根、幹、葉、といった機能の分化や休眠のステージがない。そのため、例えば枝状サンゴの枝が折れても、条件さえ整えば枝は岩盤に再固着し、成長して大きくなることができる。有性生殖と同様に、群体の破片化による無性生殖も成長の様式の１つである。また、群体の一部が死に、個体のサイズが小さくなることも頻繁に起こる。このことから、群体のサイズは可変性が高く、サイズと年齢は必ずしも一致しない。サンゴの群体形は、種によって大まかに決まっており、枝状、テーブル状、塊状、被覆状などさまざまである。サンゴが岩盤を覆うことで複雑な海底景観がつくりだされ、魚やカニ、エビ、ゴカイなどいろいろな生物へ棲み場所、隠れ場所を提供する。また、栄養塩の乏しい亜熱帯海域ではサンゴの出す粘液は重要な栄養素の１つでもある。このように、サンゴは、サンゴ礁生態系の生物生産と生物多様性の根幹を担う重要な生物である。
造礁サンゴ類は生態系基盤を構成し、撹乱や生物間相互作用による群集動態が見られるため、その群集動態メカニズムもまた陸上植物のアナロジーとして捉えることができる。一方、サンゴ群集は台風や夏場の高水温などにより高頻度の大規模撹乱を受けやすい。そのため、サンゴ群集の時空間動態プロセスを理解するには、撹乱履歴と生物間相互作用の影響を同時に評価することが望ましい。そこで本研究は、撹乱履歴の異なる 4 定点方形区（各 5 × 5 m）におけるサンゴ群集の 4 年間の調査結果に基づき、生物間相互作用がサンゴ群集の時空間動態プロセスに与える影響を推定した。相互作用は同所的空間（一辺 12.5 cmの格子内）からの影響と、周辺空間（周囲の格子）からの影響とを分離し、種群内・種群間で空間範囲のモデルを比較した。さらにDynamic occupancy model を用いた階層ベイズ法により生残率・増加率の変動を推定した。影響の空間範囲の最適モデルは同種群内と他種群とで異なっていた。周辺空間からの生残率・増加率への影響は全般に同種群内で大きく、いずれも正の効果だった。成長の速いミドリイシ類や藻類では周辺空間の影響を含むモデルが適合し、藻類は撹乱により生じた空き地における生残率・増加率の上昇が顕著だった。一方、ミドリイシ類はいったん撹乱を受けると生残率・増加率は大きく減少したため、占有率の回復にはより長い時間が掛かる見込みである。しかしミドリイシ類はサンゴ群集の主要な構成種群にも関わらず、他の造礁サンゴ類よりも周辺空間への増加率が高かった。すなわち、サンゴ群集の動態は極相の森林群集よりも、むしろ遷移初期の森林群集や草本群集に類似していると考えられる。講演では両者の特徴を対比させることで、陸海の固着性生物の時空間動態メカニズムについて議論する。
ここでは、サンゴと植物の個体群および群集レベルでの相違点であろう点を挙げることで、議論の材料を提供する。サンゴに休眠ステージがないことが、植物と個体群動態の差異を生じさせると考えられる。サンゴは典型的なメタ個体群を形成するので、攪乱を受けて個体が大きく減少したサブ個体群が回復するためには、近隣のサブ個体群に成熟した個体が存在し、そこから攪乱を受けた場所に幼生が分散し、加入に成功することが不可欠である。サンゴでは、植物の埋土種子のような休眠ステージにある個体から、個体群が回復することは起こり得ない。サンゴでは、幼生の分散範囲内のサブ個体群が同時に攪乱を受けて成熟個体が大きく減少すれば、メタ個体群のネットワークが機能しなくなる可能性が高い。熱帯林で、群集動態および生物多様性の維持機構として注目されている中立的な過程は、サンゴ群集では成り立たないという見解がある（Dornelas, 2006, Nature 440:80）。実際に沖縄のサンゴ礁では、波浪による物理的攪乱がない場合は、枝の長い樹枝状種が丈の低い他のサンゴの上に成長し、光を遮り水の循環を低下させることで競争排他して優占となり、決定論的に遷移が進行することが多い。これはサンゴが、石の骨格を塊として持つことが大きく影響していると思われる。しかしこれら種は、成長は速いが幼生による新規加入は少ない。小規模の攪乱が恒常的にある、または大規模攪乱の後には、幼生加入数が多い丈の低い、枝の短いサンゴが多種共存する。これらの種の間では、確率論的な共存が起こっていると思われる。確率論的な過程と決定論的な過程が入れ子的に作用しているのであれば、それはサンゴでは比較的個体サイズが小さく物理的攪乱が全個体に大きく作用しうることと、個体の生存期間が比較的短いことによるものと思われる。
本集会では、生態系基盤を構成する生物群として、陸上植物に相対するサンゴを捉える。それを踏まえてサンゴ礁生態学と植物生態学の類似・相違点を整理し、陸域と海域の生態系のより一般的な理解を目指す。造礁サンゴは、動物でありながら固着性であり群体性の体制をとっている。さらに体内に共生する褐虫藻を通じて一次生産を担うことから、陸上植物と比較して議論されることが多い。また、自らが大きな物理的構造を構築することで周辺環境と異なる生態系を構成し、生物多様性と生物生産の基盤となることも植物群落との大きな共通点である。しかし、これまで両者の生態学は十分に比較対照されてはこなかった。そこで本集会では、サンゴの植物とのアナロジーに着目し、個体（群体）、集団（個体群）、群集、生態系それぞれの階層に渡って、サンゴの生態学的研究を行なっている講演者を用意した。サンゴと植物の生態学研究の比較を行うことで、陸域と海域での生態学的現象の統一的な理解を進めるための方向性について議論する。＊コメンテータ：・井上志保里（東大・地惑）：CO2増加による生態学的応答について・他、陸上植物の研究者に打診中
動物が体外につくる構造物は面白い。身体から直接、物質を分泌してつくられるクモの巣や鱗翅目昆虫や双翅目昆虫の幼虫の巣網から、自然界の材料を分泌物で接着してつくられるミノムシの巣や葉っぱを丸めてつくるオトシブミの筒，砂粒を集めたトビケラ類の筒状の巣、小さな生き物もいろんな建築物を造っている。 このように動物が構造物をつくって積極的に環境を変えることは，その動物が生きて、生活しているまわりに、新たなニッチをつくりだすことを意味する。それはその生物が所属する生物群集自身を改変する重要なプロセスである。これがニッチ構築の概念である。　今回の集会では、動物が作る構造物を、「ニッチ構築」という観点から、５人の研究者に講演していただく。まず椎名佳の美氏には、自然界で他の鳥やケモノに、豊富なすみかを提供しているキツツキ類の巣穴について語って頂く。ついで那須義次氏と私で、鳥の巣にすむさまざまな鱗翅目昆虫をとりあげ、そのニッチとしての鳥の巣の意味を考察する。福井晶子氏には葉を綴るさまざまな昆虫類の建築行動に関する最近の研究をレビューして頂く。中田兼介氏にはクモの巣とその進化について述べて頂く。岡野淳一氏には、さまざまな形態を持つ水生昆虫トビケラの巣の機能について語って頂く。　動物が構造物をつくることで、それまでになかったものが自然界に出現する。それは生態系にどんな意味を持ってくるのか。生態系において動物たちがつくるさまざまな構造物、建築物が他の生物のニッチとして、どのように機能しているか、その意味を考えてみたい。
津波は、沿岸生態系を大規模かつ広域的に攪乱する。東日本大震災により仙台市沿岸は7mを超える津波に襲われ、七北田川河口に位置する蒲生潟（蒲生干潟）も甚大な攪乱を受けた。震災に伴う物理的攪乱と環境変化は、蒲生潟に生息する底生動物にも大きな影響を及ぼした。2011年夏の調査で、ヨシ原や海浜植生の流失、さらに軟泥の流失に伴う底質の砂質化が確認され、震災前に確認された79種の底生動物のうち47種が、絶滅または絶滅に近い状態まで減少したことが確認された（金谷ら2012日本ベントス学会誌）。一方、震災前からの優占種である5種の多毛類と2種のヨコエビは、ほとんどが周年繁殖する日和見種であり、新たに生じた裸地干潟に他種に先駆けて加入し急速に個体群を回復していた。蒲生潟では、90年代から2000年代半ばにかけ、多定点での底生動物調査が毎年行われていた。これらの群集データを用い、「津波による変化」と「津波前20年間の経年変化」を多変量解析により比較した。その結果、潟のベントス群集は1990年代に大きく変化したのち、震災前まで安定して推移し、津波により再び大きく変化した。群集類似度を比較すると、津波による変化よりも90年代の変化の方がより大きかった。90年代の蒲生潟では、七北田川の河道拡幅により塩分が上昇し、優占種の組成が劇的に変化した。一方、震災による塩分変化は小さく、震災前と同様の優占種が速やかに個体群を回復したため、群集構造の変化は比較的小さかった。2012年春には、二枚貝の新規加入が多数確認されるなど、蒲生潟の生物相は震災前の状態へと戻りつつある。本研究結果は、日和見種が優占する汽水域のベントス群集は攪乱後の回復が比較的早いこと、また、河川改修のような人為的環境改変は、時として巨大津波よりも大きなインパクトを汽水域のベントス群集に及ぼす可能性があることを示唆している。
2011年3月の巨大津波による撹乱は多様な撹乱体制のなかでも低頻度・大面積・高強度なものと考えられるため，様々な生物群集や沿岸域生態系への影響と，その後の変化を明らかにすることが重要である．本研究では，砂丘や後背湿地などの生態系からなる砂浜海岸エコトーンのなかでも海岸林に注目して，巨大津波が与えた影響について報告する．砂浜海岸が卓越する仙台市の南蒲生において，海岸林を横断する帯状区を津波後に設置し，樹木群集の種組成とサイズ構造を，死亡幹についてはさらに損傷様式を記録した．また，帯状区における堆砂深度を測定し，津波前と津波後の地表面高を航空レーザー測量で求めた．海岸林は帯状区のほぼ中央で運河によって海側と内陸側に区分され，海側には高比高の砂丘上に若齢クロマツ林が，内陸側には低比高の砂質台地と後背湿地の混合域にマツ・広葉樹混交林が成立していたが，津波後の前者では生存幹はほとんど見られず，後者では櫛状の残存林域が確認された．損傷様式を比較すると，高比高の若齢クロマツ林では傾倒・曲げ折れが多かった一方，低比高のマツ・広葉樹混交林では根返りを含む様々な損傷様式が確認された．堆砂深度は海側の帯状区東端で数十cmと深く，帯状区東端に隣接する旧堤防背後では地表面高の減少が顕著だった．また，帯状区東端には洗掘によって破壊された旧堤防のコンクリート片が散乱していた．一方，内陸側の堆砂深度は数cmと浅かった．海側の若齢クロマツ林ではハリエンジュを除く広葉樹の実生や稚樹はほとんど確認されず，今後の遷移・更新には，サイトスケールでは定着基質や地下器官など，景観スケールでは残存林パッチの分布が強く影響すると考えられた．
東日本大震災が沿岸生態系へ及ぼした影響について、様々な調査が行われ生物群集への被害も報告されている。知見が蓄積されつつある今、情報を集約し、震災の影響を一般化することが課題である。被害の規模と範囲、再生の可能性、地盤や底質改変による二次的な変化を把握することで、震災が地域の生態系全体へ及ぼす地誌的な影響を評価できる。そのため本研究では、福島県から青森県まで90地点の植生・ベントスの震災後の調査データを集約し、被害の大小やタイプと立地や地理的関係を比較する。解析には本集会の演者らの調査データを用いると共に、各地点の状況と今後の論点についてアンケートを実施した。特に生態系の被害について無被害を含む4段階、元の生態系への回復可能性について大・小・無しの３段階の評価によって比較した。アンケートの結果、ベントス調査を行った干潟・岩礁48地点中、多くで中程度の被害が見られ、3割で大規模被害が、2.5割で小規模な被害がみられた。回復可能性については、壊滅的な被害を受けた場所以外は、多くの場所で回復はするが、回復に数十から数百年かかると判断される場所もあった。また、地盤沈下や塩分集積、護岸工事などにより、不可逆的な変化が起こり別の生態系へ変化する場所も多くみられた。震災による生態系への影響について今後考えるべき論点として、群集全体の変化と地誌的評価、津波と地盤沈下の影響の分離、従来の撹乱の研究との比較、堆積物・流入物の影響、回復可能性の評価、希少種の変化、十分なアセスメントの無い広範囲の沿岸整備への懸念などが挙げられた。発表では、さらに地図上での地理的特徴と被害の大小との関係の比較、調査の実データの解析を通じ、今後の論点についてデータを用いた検証が可能かどうか検討する。
自然環境における選択や進化を伴わない「改変された細菌」の自然環境への侵入が及ぼす影響を体系的に理解するためには，まず，現生態系が保持する細菌群集の多様性および生態系機能について観察する必要がある．次に，「改変された細菌」の導入によって起こる細菌群集への影響を評価することが重要である．環境中の細菌群集の多様性を観察できるようになってきたのは21世紀に入ってからである．この比較的若い「細菌群集の多様性研究」について考え始める際に，マクロ生物の多様性に関する知見を基に理解を深めようとするのだが，その応用がうまくてきていない．応用できない大きな理由は以下の4点である：1）種というマクロ生物での分類が細菌に適用できない，2）マクロ生物と比べ極端に培養が難しい（環境細菌の約99%は未培養），3）環境中の細菌群集の生理状態，代謝様式の測定が容易でない．さらに，4）細菌群集の多様性の規模がマクロ生物を対象とした多様性よりも桁違いに大きい．このような，細菌とマクロ生物との大きなギャップにより，細菌の多様性に関する普遍的な知見の獲得，あるいは評価に繋がるパラメーターの設定ができていない．つまり，現状では，観察を主体とした環境細菌群集の多様性解析によるアプローチは，社会的に信頼されかつ科学的に健全なリスク評価方法を提示できていない．本講演においては，マクロ生物の多様性評価との相違，マージできること，また理論的解析から得られている知見を紹介し，細菌多様性研究の生態リスク評価への応用の可能性について議論したい.
生物多様性モニタリングの指標生物には、①高い指標性（種数や組成が他分類群のそれと高い相関）②低い調査コスト③容易な同定④広域かつ長期に繰り返しモニタリングできる、等の要件が求められる。これまで多くの指標種・分類群が提案されてきたが、これらの項目全てを満たすようなものはなかった。リモートセンシングの地上調査と同時に比較的安価に調べられ、かつ森林の構造を直接反映する“樹木群集”は有力な候補分類群である。しかし、樹木群集のどの値（種数、群集組成など）が生物多様性指標として適当なのか分からない、同定が難しい等の問題がある。そこで、樹木群集を用いた効果的なモニタリング手法の開発を目的に、①2つの代表的な指標（種数と群集組成）の指標性評価②同定の負担軽減策の検討（同定する個体の下限直径を上げて（10→20cm）数を減らす、同定時の分類階級を上げる（種→属レベル））を行った。　ボルネオ島内の3つの民間森林管理区（サバ州で2か所、東カリマンタンで1か所）のそれぞれにおいて、原生林～裸地までまんべんなく半径20mの円形プロットを60個設置した。樹種数は、伐採林と原生林で大きな違いはなかった。一方、群集組成の指標（NMDS分析で得られる各プロットの1軸値）は、バイオマスと高い正の相関を示した。森林の劣化とともに増える種群（先駆種）および減る種群（極相種）の両方の効果を取り込んでしまう“種数”よりも、森林劣化に対して線的な反応を示す“群集組成”の方が有効な指標であることが示された。また、下限直径20cm、属レベル同定での調査でも、通常調査（10cm、種レベル）と同様の結果を得られることが分かった。さらに本手法は、通常調査より調査本数を約60%、同定用標本の採取個体数を約98%低減でき、大幅な同定省力化も達成できることが分かった。
近年、REDD+や森林認証などに代表されるように、土地管理プロジェクトにおいて生物多様性に配慮が求められるようになった。これらのプロジェクトのように、対象地が国レベルあるいは伐採コンセッションレベルの広域な面積を有する場合、生物多様性についても、広域に渡りその時間変化を評価しなければならない。このような課題に対してはリモートセンシングによるモニタリングが有効であるが、生物多様性の広域評価方法はまだ確立されていない。共同研究者により、自然林からの商業伐採によって森林劣化が進行している東南アジアの熱帯降雨林において、樹木群集組成が森林劣化度と高い相関関係を持つことが明らかとなった。従って、樹木群集組成を生物多様性指標とし、それを衛星データによって評価できれば、生物多様性（の変化）は広域にモニタリング可能となる。国レベルの広域を対象とする際には、Landsatなどの中解像度の衛星データが有効と思われる。伐採による熱帯降雨林の劣化度は、一義的には、伐採対象となる極相種のバイオマス低下とパイオニア種の増加によって樹木群集組成に反映される。このため、樹木群集組成は地上部バイオマス、林冠の不均質性、林冠葉の活性などに反映されると考えられる。これらのパラメータと相関のあるデータを衛星画像から抽出し、生物多様性の広域評価を行った。まず、熱帯低地林の地上部バイオマスと相関の高いLandsatTMのband7を用いて森林劣化の程度を示す森林植生層化図を作成し、各層化クラスに多数の調査候補地点をランダム発生させることによって、様々な劣化度の森林に効果的に地上調査プロットを配置する方法を開発した。この地上調査から得られた樹木群集組成指標値と衛星画像から抽出したデータをモデル化することで、樹木群集組成を指標値とした生物多様性の広域評価方法を開発した。本講演ではこれらの結果を報告する。
自然界の生物群集には、環境条件で決まる極相があるのか？それとも、もとの環境条件が同じでも最終的に全く異なる群集に到達することがあるのか？代替安定状態(Alternative Stable States; 複数の平衡点があること)の問題は、生態学の歴史と同じくらい古く、検証が難しい問題の一つとして残されてきた。理論研究はASSが発現するための様々な制約条件を明らかにしてきた。一方で、実証研究において、陸水学者は急激な群集変化(レジームシフト)を、動物学者はアリー効果を、植物学者は履歴効果を調べてきた。研究分野や対象生物群によって用いられる解析手法や専門用語は異なっているが、実は、これらの実証研究は、同じ現象(ASS)の別の側面をみてきたと考えられる。本集会では、まず、ASSをめぐる概念の対応関係を整理する。そのうえで、ASSのメカニズムと発現条件に関する最新の理論・実証研究について話題提供する。本集会を通じて、(1)ASSが自然界において一般的な現象であること、(2)侵入生物問題から生物防除まで様々な応用的局面においてASSの理解が強く求められていることを確認する機会としたい。生態系改変者や系外資源などの新たな概念を取り込んでより一層広がりを見せるASS研究の将来を見据え、研究領域と対象生物群を超えた一般的な枠組みを模索すべく活発な意見交換を行いたい。コメンテーター：富松裕（東北大・生命科学）、(予定)細将貴（オランダ生物多様性センター）
三宅島において2000年噴火後の植生および主要な動物群集の状況を調査してきた。噴火に伴う火山弾・火山灰などの噴出物や、その後の火山ガスの放出により、島の生物は大きな影響を受けている。島の大部分を覆っていた森林は、その相当部分が噴出物により破壊され、あるいは火山ガスにより衰退した。現在、草本植物群落や低木群落の段階まで植生の回復が進んでいるが、動物群集が今後どう変化するか、まだよく見通せないのが現状である。噴火によって生じた多量の枯死木が生物群集の変化にどう関係しているか、は、未解明な事項の一例である。三宅島では、島で暮らす人々の生活の場の確保も重要な課題である。島のほぼ全域で行われている土木工事や緑化事業、枯死木の撤去などは、安全の確保と雇用の確保の2つの面で、島での目下の生活にとってある程度は必要なものだが、一方で人間以外の生物にとって無視できない影響を与え得る。こうした状況の三宅島において、生態学的な研究は果たして何を明らかにし、何を発信し、どのような役割を果たしていけばよいか。これまでの研究の成果をまとめた上で、意見交換していきたい。
分子生物学的手法の発展とその生態学分野への応用は、現象の深い理解に大きく貢献している。さらに、その知見は、統計学や集団遺伝学、モデリングなどの数理的手法を用いた思考によって、より一般化され対象種やスケールを超えた応用が可能になってきた。例えば、植物の開花に関する遺伝子制御ネットワークが明らかにされ、この制御機構を数理モデル化することで、あらゆる環境条件に対して開花タイミングが予測可能になるとともに、種を超えて共通する開花機構が明らかにされつつある。次世代シーケンサーを用いたメタゲム解析により、尨大な地下群集と植物の共生ネットワークが明らかにされつつあり、その群集構造のモデル化は森林の多様性維持機構を動的な観点から考察することを可能にする。本来、小さな時空間スケールで現象をとらえる分子生物学的手法は、数理的手法を通して生態学に応用される事で、広大な時空間スケールでの生態学的思考を促進する。本集会では、植物生態学においてこれらの技法がどのように生態学の理解に貢献してきたのかをレビューし、更なる分野間、研究者間の融合と深い理解をもたらしたい。地球規模の環境変動に対する生態系の応答を理解するには、生態学のあらゆる分野の相互理解、協同が不可欠であり、その一端を担えるものになればなお一層よいと考えている。コメンテータ: 井鷺裕司 (京大・農)
