高知県土佐清水市を流れる三崎川は，流路延長7.5km，流域面積約26km2の小河川であり，1944年に河口の付け替えがおこなわれたのちサンゴ群集が発達する竜串湾に流入するようになったという特徴をもっている。竜串湾は，足摺宇和海国立公園内にあり，2001年9月に発生した高知西南豪雨による泥土流入をきっかけとして，2003年には環境省がサンゴ群集の衰退原因の究明と再生状況の把握を目的とした自然再生推進計画調査を開始，2006年9月には竜串自然再生協議会が設立され，現在も自然再生事業が進められている場所である。三崎川流域においては，これまで水質水文調査はおこなわれてきたが，その結果はわかりやすいかたちで流域住民に公開されたとはいえない状況であった。また，魚類などの生物調査は実施されておらず，地元小学校における授業の一環として生物観察をおこなったのみで，基礎情報がない状態となっていた。そこで，三崎川の再生に向けて，まず基礎情報として魚類やエビカニ類の種組成を知ることを目的として，川に興味ある一般の方々が気軽に参加できるしくみづくりをおこなった。調査は，2013年7月から2014年1月まで月1回（8月欠測），三崎川流域の4地点において，小型定置網を用いた定量調査を行った．調査の結果，これまでに魚類18種類，エビカニ類11種類が確認されたほか，夏季や冬季に瀬切れが発生する箇所や，人と川との距離感などがわかってきた。フィールド調査には5歳から50歳代までの性別も職業も異なる15名が参加して実施した。また地域の研究発表会において，結果の報告や，撮影した写真を用いたフォトストリームなどもおこなった。本発表では，このようなしくみを続けていくなかで起こってきた思わぬ波及効果についてもお伝えしたい。
生息場の連続性と局所環境は生物の個体群維持において共に重要である．移動能力が低く他分類群に移動・分散を依存する寄生者に該当する分類群の保全においては、宿主に対する生息場連続性を特に考慮する必要がある．淡水二枚貝であるイシガイ目（Unionida）はこのような寄生者に該当し、宿主魚類の分布・群集構造に強い影響を受けると考えられる．イシガイ目（Unionida）の生息数や種数は、その他底性動物や魚類の群集構造の健全性の指標となるが、近年、生息数の減少や生息範囲の縮小が世界的に報告され、その保全が求められている。本研究は、東海三県の農業用水路を対象とし、イシガイ目の生息分布にとって、局所的な生息環境条件（たとえば、底質）と水路の連続性（下流河川との接続状況）の相対的重要性を定量的に明らかにした．イシガイ目の生息有無及び生息密度を目的変数とし、局所要因と連続性を説明変数にした一般化線形モデル（GLM）などによる解析を行った．イシガイ目の生息有無のベストモデルでは連続性が選択され、その重要性は40%程度となった。一方、生息密度のベストモデルでは連続性が選択されなかった．両者の結果が異なるのは、連続性が移入率に影響し、移入後の生息密度増加には局所要因が強く影響するためと考えられた．魚類の解析では、連続性との関係を十分に明らかにできなかったが、カワムツ属が関係している可能性が示唆され、その生息分布情報がイシガイ目の保全計画立案に寄与できるかもしれない．連続性の向上・改善が局所環境の改善と比較して困難なため、生息地保全においては、特に連続性がある水路における連続性の維持と局所要因の改善が効果的であると考えられた．
樹木の成長量は一般に、種々の環境要因に応じて変動するが、これまでは主に種の平均的な応答の違いに着目した研究が多い。ところが近年では、種間差よりもむしろ個体による応答のばらつきの程度の方が群集動態には重要であるとする主張もみられる。しかし、個体間の成長のばらつきの違いを定量的に評価し、その程度を種間で比較した研究は限られる。そこで本研究では、個体間の成長のばらつきの違いを定量化し、その程度（種特性）を種間で比較するために、落葉広葉樹3種（ブナ、ミズナラ、イタヤカエデ）について成長錐をもとにした過去50年間の年輪解析を行い、幹直径成長量の年変動を解析し、幹直径成長の年変動と種特性を評価した。その結果、イタヤカエデは種としての年変動のばらつきが大きく、一方でブナ・ミズナラではばらつきが小さくなったことから、種間で年変動のばらつき具合に違いがみられた。また、イタヤカエデでは年変動幅の幹間のばらつきが大きく、個体によって年変動幅の大きな個体と小さな個体が存在した。一方、ブナ・ミズナラでは、幹間のばらつき が比較的小さかった。このように、幹間の直径成長量の年変動幅の幹間のばらつきの程度が種間で異なることが明らかになった。
研究の課題は、「ある草本群集内に多数の小コドラートを置いたとき、コドラートに含まれる種数はどのような規則に従って分布しているか？」である。一組のデータは、1998年スロバキア山地・土壌研究所でとったデータで、50個の50 × 50 cmのコドラートを草地において、存在している種をコドラートごとに全部記載した。Taraxacum officinale, Trifolium repens, Trisetum flavescens, Dactylis glomerata, Poa pratensisが優占する半自然草地であった。もう一組のデータは、陝西省神木の半乾燥にある自然草地でとったデータで、90個の50 × 50 cmのコドラートを用いた。優占する種は、Leymus chinensis, Artemisia scoparia, Cirsium setosumであった。コドラートごとの種数の頻度分布のグラフは、平均を中心に左右にほぼ対称になる。この頻度分布は、横軸は0, 1, 2, …とかぞえられる種数である。頻度分布の特徴は「平均＞分散」である。この特徴はおおざっぱに言うと、コドラートごとの種数は、ほとんどのコドラートに出現する種、めったに出現しない種、両者の中間くらい出現する種で成り立っていることである。この構造をもつモデルは次式のようになる：コドラート当り平均種数をμ+kとするとき、i種が存在するコドラートの割合P(i)は：P(i)=e-μμi-k/(i-k)! ,　i = k, k+1, k+2, …, ∞ (k ≥ 0の整数) 。このモデルは、上記のデータによく適合した。その他の地域の55組のデータでこのモデルの検証を行ったところ、54組がモデルに適合した。
強い相互作用を持つ種間には共進化が生じ、それに特殊化した特徴が相互に発達しやすい。また個体群や地域によって選択の強さは異なるため、共進化のレベルや特殊化の度合いは個体群ごとに異なるモザイク構造となる。捕食・被食関係では捕食側には捕獲に特殊化した特徴が、被食者側にはそれを回避する特徴が相互に進化する。オオアゴアリ族のウロコアリStrumigenys lewisiは土壌節足動物のトビムシ類に専門食化しており、その捕獲のため細長く瞬発的に閉まる顎をもっている。この特殊な顎の機能や形態の進化は捕食対象となるトビムシ類の特徴に依存しており、西日本に分布するウロコアリ個体群の顎の長さは、その地域のトビムシ群集の体サイズに応じて変異していることが先行研究から示唆されている。本研究では新たに調査地を10地点追加し、さらに各地点に分布するトビムシ類の種類相と密度を調べ、顎形態との関係を詳細に調べた。その結果、先行研究と同様にトビムシ群集の体サイズの増加と伴に顎が長大化するウロコアリ個体群が４地点みられたが、その一方で６地点では顎が短縮化する傾向がみられた。そこでトビムシ各種の体サイズ、密度と顎形態の関係をより詳細に解析し、この変異の説明を試みた。トビムシ類は6-13種確認され、それらは体サイズによって小型、中型、大型の３つのグループに分類された。ウロコアリの顎の短縮化は小型トビムシ類とは明瞭な関係はなく、大型トビムシ類の密度や平均体サイズと負の回帰関係を示した。そのため、この顎の短縮化は大型トビムシ類の脚部や尾突起などの微細な部分を捕らえるためであることが示唆された。このようにトビムシ群集の体サイズによって顎形態にかかる選択には異なる方向性があると思われる。
著者らは羽田空港再拡張事業の事前事後における周辺水域のマクロベントス群集の変化を記録することを目的として、2007年から2012年まで継続的に多摩川河口部から羽田空港周辺海域に至る河口付近42地点においてマクロベントスの定量採集調査を行ってきた。本研究は先行研究と比較してサンプリング数が多く、また、多くの分類学研究者の参加も仰いだため種同定について高い質が連続的に保証されたことが特徴である。この調査におけるマクロベントス分布の経年変化を報告し、群集構造および変化を考察する。特に従来は同所的に生息するとされていたいくつかの種の河口干潟における分布勾配の違いが明らかになった。また、河川部においては優占種の入れ替わりなどの大きな変化は認められなかったものの、滑走路近辺では底質の変化に起因すると思われる出現種の変化が認められ、河口部の塩分環境変化と関連した汽水性種の分布の変化が認められた。これらについても併せて報告する。
キーストーン捕食者や大型草食獣による間接効果は群集に波及する影響を理解する上で重要だが、様々なプロセスで生じる間接効果の一般的な傾向は、一部の系を除いて十分には把握されていない。例えば、草食獣の採食は植物の形質変化と密度変化の2つのプロセスを介して、植物を利用する他の生物に正にも負にも影響する。また、草食獣による影響は、様々なデザインやスケールの実験で評価されており、そのことが一般的な傾向を把握しにくくしている可能性がある。本研究では、大型草食獣－植物－植食性昆虫系に着目し、応答変数の種類、実験の時空間スケール、対象とする生物の特性の3つの要因に着目して、これらが間接効果の強さや方向性に与える影響をメタ解析により評価した。203の事例からEffect Sizeを抽出した結果、全体として草食獣は昆虫に対し負の影響を及ぼすことが示された。この傾向は応答変数に昆虫の面積あたりの密度指標を用い、1～10年、<10haのスケールで実験を行ったもので顕著に見られた。一方、単位植物量あたりの昆虫密度を用い、1年以内、植物個体レベルでの評価を行ったものでは有意な傾向は見られなかった。また、草地生態系での家畜の影響を評価したものでは昆虫に対し負の影響が、樹木を介したものでは正の影響が見られた。階層分割によってこれらの要因の独立効果を検討した結果、実験の空間スケールと介在植物のタイプが特に強く間接効果の強さや方向性に影響していた。スケール依存性の存在は、小スケールでの実験結果から、大スケールにおよぶ草食獣の影響予測が困難であることを示しており、生態系への影響を予測する上では草食獣を管理するスケールに近づけたデザインでの評価が必要であることが示唆された。
花は栄養豊富な資源であるため、様々な生物が集まり群集が形成される。これまでは訪花者群集として主に送粉者だけが注目されていた。しかし、花を訪れるのは送粉者だけではない。花食者、盗蜜者、捕食者もまた数多く訪花し、送粉者の訪花行動に影響を与える。また、生長期の植物に対する葉食害は、花数や花蜜量の減少を招き、送粉者の訪花数を減少させる。訪花者群集の形成機構を理解するためには、植物―送粉者の関係だけではなく、葉食者と非送粉者をも含む相互作用を明らかにする必要がある。そこで演者らは、葉食者が訪花者の群集構造に与える影響を解明するため、セイタカアワダチソウを用いて操作実験を行った。2010年7月、栄養生長期のセイタカアワダチソウ100株のうち、50株には優占植食者のアワダチソウグンバイを4個体ずつ接種し、残りの株には何も接種せず、寒冷紗で覆った小型温室にて3カ月間育成した。開花直前にグンバイ接種株47ポットと非接種株36ポットを屋外に設置し、開花期間中に12回、花序上に見られた節足動物の分類群とその個体数を記録した。グンバイの接種により、実験植物の小花数の減少、開花期の遅延が生じた。大型のハエ（送粉者）、クモ（捕食者）、鱗翅目幼虫・カメムシ・ツユムシ（花食者）の訪花数はグンバイの接種株で減少し、小型のハエ（盗蜜者）は増加した。その結果、接種株では送粉者と花食者の割合が低下し、盗蜜者の割合が増加した。PERMANOVAとPERMADISPにより、訪花者の群集構造が処理間で異なることが明らかになった。パス解析の結果、送粉者には食害による花数低下や開花期の遅延が、花食者には上記以外の形質を介した食害効果が影響していた。ミツバチの訪花数はクモによって減少し、小型のハエに対してはミツバチからは負の、大型のハエからは正の効果が検出された。
近年、シカなどの大型草食獣による食害は、植物の被食応答を介して、その植物を利用する節足動物の群集構造に影響を与えることが明らかになってきた。しかし、これまでの研究において、被食応答によって生じる植物形質の変化の空間的な異質性が、節足動物の群集構造に与える影響について注目したものは少ない。本研究ではこの点に注目し、シカ（Cervus nippon yesoensis）による樹皮剥ぎが、ヤナギ（Salix spp.）の葉の形質と、葉を利用する節足動物の群集構造に与える影響を調べた。北海道北部のヤナギ河畔林において、人工剥皮を用いた野外実験を行った。人工剥皮は、自然のシカ樹皮剥ぎが発生する時期に合わせて、積雪期に実施した。樹皮剥ぎ後１年目の夏期に、葉の化学形質、およびヤナギ上に出現する節足動物の種数と個体数を調べた。樹皮剥ぎによる葉形質の変化の空間的な異質性を明らかにするため、ヤナギの葉を樹皮剥ぎ上部と下部に分けて調べた。樹皮剥ぎ下部において、人工剥皮を行ったヤナギは萌芽枝を生産することが明らかになった。この樹皮剥ぎ後に生じた萌芽枝の葉は、人工剥皮を行っていないヤナギの樹冠の葉に比べ、フェノールなどの防御物質の含有率が低いことが明らかになった。一方、樹皮剥ぎ上部において、人工剥皮を行ったヤナギの樹冠の葉は、行っていないヤナギに比べ、フェノールの含有率が高いという、樹皮剥ぎ下部の葉とは全く逆の形質変化を示した。樹皮剥ぎがヤナギ上の節足動物の出現種数に与える影響を調べた結果、人工剥皮を行ったヤナギでは、行っていないヤナギに比べて、節足動物の出現種数が多くなることが明らかになった。これらの結果から、シカによる樹皮剥ぎは、ヤナギの樹皮剥ぎ上部と下部における葉形質のモザイクを創り出すことで、ヤナギ上の節足動物の多様性を高めることが示唆された。
生物群集の個体数のパターンはフィールドの測定によってその統計的な性質が観測されてきており，それらの実データを説明する理論は複数提唱されている．2001年にHubbelによってその価値が示された中立仮説(中立モデル)はその1つであり，フィールドから得られた結果をよく説明することから盛んに議論されている．中立モデルにおいては各生物種の出生率，死亡率，移入率などのパラメータがすべて等しいとする強い仮定をおく．この仮定は直感的に現実の生態系を反映したものとはいえず，この点から批判を浴びてきた．本研究の最終的な目的は，なぜ中立仮説が現実の生態系のパターンが再現できるのかを明らかにし，またそれによって生態系ダイナミクスの素過程を理解することである．Liuらは空間構造のない中立性をゆるめたモデルを導入したが、空間的な分散制限が多種の共存に寄与するという議論があることから本発表においては空間構造を考慮した適応度を定義し，適応度を各種間で一定に保ったままトレードオフの関係にある各パラメータが種ごとにばらついている場合を考える．このほぼ中立モデルにおいて、ばらつきの大きさなどを変え中立性をゆるめた場合と中立モデルとの多様性の違いを報告する.
標高傾度に伴う生物群集の変化には環境の変化や空間性といった複数の要因の寄与が考えられる。しかし、どういった要因がどのくらい寄与しているのかを定量的に検討した研究例は、微生物群集において限られている。外生菌根菌は、カバノキ科、ブナ科、マツ科など森林で優占的な樹木の根に感染し、宿主植物と相利共生的な養分交換を行う真菌類の機能群である。本研究では、標高傾度に伴う外生菌根菌群集の変化と、群集組成の変化における宿主群集、土壌・地形環境要因、空間性のそれぞれの寄与を調査することを目的とした。知床半島羅臼岳の標高200mから1200mの6標高クラスにおいて、それぞれ10個の土壌ブロックを採集し、外生菌根を取りだした。メタゲノミクスにより各ブロック菌根中の菌類rDNA(ITS1領域)の塩基配列を決定し、操作的分類群(OTU)を作成した。各OTUについて、データベースの配列との比較から属する分類群を求め、外生菌根菌OTUを抜き出した。外生菌根菌は19科25属に含まれる136 OTUが得られた。OTU数の多い科はイボタケ科、ベニタケ科、フウセンタケ科であった。全外生菌根菌OTU数は、標高傾度に伴う変化は見られず、斜面傾度による負の影響が有意な効果として検出された。一方、OTU組成は、標高傾度に伴う変化が見られた。RDAの結果、OTU組成の変化における宿主、環境、空間それぞれの説明力はいずれも15%前後であった。Variation partitioningの結果、3要因合計の説明力は約25%、空間のみでは約4%ほどであったことから、本調査地ではOTU組成の少なくとも20%程が宿主・環境(決定論的プロセス)により説明可能であることが明らかになった。
松川浦（福島県相馬市）は、仙台湾沿岸域に立地する干潟の中では最も広大で種多様性も高いところであり、震災前までに、190種ほどの底生動物の生息が記録されていた。東日本大震災に伴う大津波（波高：8.9m）は、外洋と松川浦を隔てていた海岸堤防（大洲海岸）を数カ所で破壊し、干潟を大きく撹乱した。しかし、松川浦内での干潟の撹乱程度は場所によって異なっていたことから、干潟の全域をカバーするように11地点を設け、底質と底生動物群集のモニタリングを継続している。これまでの結果から、底質と底生動物群集の震災後における変化の様子を紹介する。各調査地点のうち、宇多川の河口にあって淡水の影響が大きな地点を除けば、塩分の大きな勾配や変化は見られず、海水交換は比較的良いようであった。一方、底質には大きな変化が見られ、全体的に見ると泥分が持ち去られ、外洋から砂が持ち込まれたことで、砂質的になった。一方、奥部には再び泥が堆積し始めたところも見られる。震災から６ヵ月後の調査によると、種数、個体数密度とも震災前の半分程度になっていた。特に巻貝類や二枚貝類は震災直後にはほとんどが確認できなかった。一方、多毛類には震災直後に大増殖した種類があるなど、早い回復を見せている。巻貝、二枚貝、甲殻類は、一部を除いていまだ回復にはほど遠い状況といえる。しかし、多毛類でも優占種は年ごとに大きく変化しており、こうした変動が今後も続くものなのか、ある期間の後に収束するものなのかを、変動要因を特定することも含めて、継続した調査で明らかにしていくことが今後の課題である。
南三陸から仙台湾にかけての沿岸地域には多くの干潟が存在し、それぞれ特有の生物群集を形成している。それらの干潟生態系の生物群集は、2011年3月に発生した東日本大震災とそれに伴う津波により撹乱を受けた。しかし、その撹乱の程度は干潟によって異なり、浸水高（押し寄せた津波の高さ）が高かった干潟ほど震災直後の出現タクサ数は減少し、震災前後での群集構造は大きく変化した(Urabe et al.2013: PLoS ONE 8(5): e62779)。本研究では津波による撹乱被害をうけたこれら干潟が震災後の足掛け３年間でどのような変化が生じているのか、またそれら干潟の生物群集は元の姿に回復しつつあるのかを検討した。調査は宮城県塩竈市の桂島、利府町の櫃が浦、松島町の双観山、仙台市の蒲生干潟、亘理町の鳥の海、福島県相馬市の松川浦鵜の尾の6ヶ所で行った。各干潟について震災前と震災が発生した2011年、その後2012年と2013年の計4回、センサス調査を行い、出現タクサ数と各タクサの出現頻度を調べた。その結果、震災直後にタクサ数が著しく減少した干潟についても、震災後1〜２年間で出現タクサ数は急増し、種構成が元に戻る傾向がみられた。2013年の調査では、震災前よりも出現タクサ数が増加した干潟がみられ、個々の出現頻度については震災前よりも低いタクサも散見された。本発表では、生活型による回復速度の違いについても議論する。
大垣は1985年より和歌山県白浜町の岩礁潮間帯に8×8mの永久方形枠を69枠設定し、貝類相（計242種）とその密度を年1回観測した。2010年までの25年間のデータから明らかになった、貝類群集の変化について報告する。【物理環境の変化】物理環境のうち25年間で有意な増加/減少を示したのは気温と沿岸水温（上昇）、及び栄養塩濃度（減少）だった。沖合水温、塩分濃度、台風数、沿岸から黒潮までの距離、風速の長期傾向に有意な変化はなかったが、物理環境全体の類似度は97〜98年を境として変化していた。【貝類相の変化】種毎の地理的分布を南方性（分布の南限30° N以南かつ北限35° N以南）とそれ以外とで定義すると、25年間で南方性種の種数・密度が増加していた（種数比27→40%）。食性（藻食・肉食・懸濁物食）では肉食者が増加、形態（巻貝型・笠貝型・固着型）では巻貝型が増加、幼生発生様式（完全浮遊型・部分浮遊型・直達型）では部分浮遊型が増加し、直達型は減少していた。種組成の類似度は97〜98年を境に変化し、同時期に多様度も増加から減少に転じていた。これらの変化は南方性種の増加として総括された。【要因解析】南方性種の増加要因は、半偏相関に基づくパス解析により次のように説明された：冬季黒潮距離（近接）→冬季沖合水温（上昇）→冬季沿岸水温（上昇）→南方性種（増加）；冬季気温（上昇）→冬季沿岸水温（上昇）→南方性種（増加）；年間黒潮距離→南方性種（増加）。冬季沿岸水温の上昇は南方性種の冬季死亡率を減少させ、黒潮の接近は南方性種の幼生の供給量を増加させたと考えられる。これはごく小さい空間スケールで起きた「レジームシフト」（長周期気候変動に伴う生物群集構造の転換現象）と言ってよいかもしれない。
河川の氾濫原に発達する多様な止水生息場（わんど、たまり等）は、区間全体の生物多様性を形成する役割を担っている。氾濫原におけるたまりは、本川との距離や比高に応じて、本川とつながる頻度が異なっており、これらが止水生息場としての多様性に結びついていると考えられる。著者らは本川と分離後に再度連結するまでの時間を「たまりの生息場寿命」と定義し、生息場寿命と動物群集の関係を調べてきた。本研究は、2013年7月に行ったイタリアのタリアメント川での現地調査から、止水生息場を本川からの比高の順に、本川（わんど）、低水たまり、準低水たまり、準高水たまり、高水たまりに区分し、各生息場の環境特性と動物群集の関係について分析した結果を報告する。本川からの比高とともに、止水生息場の樹冠開空度は100%から20%に下がり、河床材料は礫から泥へと変わり、倒木等の有機物の要素によって微生息場の多様性は増加した。一方、平均水温や水温の変動幅は準低水または準高水たまりで最も高く、溶存酸素量はこれらで最も低く、比高に対して一山型となる関係を示した。低水たまりは本川と地下透水性が高く、高水たまりは斜面からの湧水供給があるため、このような関係になると考えられる。流水性の底生動物の種数は本川や低水たまりで最大で、比高とともに減少する一方で、止水性の底生動物の種数は比高とともに増加し高水たまりで最大であった。これに対して、魚類の種数や個体数は準低水や準高水たまりで大きかった。準低水や準高水のたまりでは全底生動物の種数が低かったが、これには低酸素や高温などの環境要因の悪条件と、魚類の捕食圧の2つの理由が考えられた。
サンゴ礁生態系では環境悪化による生物多様性の減少が進んでおり，生物群集を維持するメカニズムの解明が急務とされている．近年になって，分類学上の種多様性に加えて，構成種の機能的多様性を評価することも重要視されてきた．本研究では，機能群（生態学的機能が類似した種の集合体）ごとに種多様性に影響を及ぼす環境因子を明らかにすることで，群集が成立するメカニズムを解明することを目的とした．2011年夏季，沖縄本島における36礁斜面，各3トランセクト（計108本）で潜水調査を行った．トランセクト（20×2m）内に現れた魚類を記録し，魚種を食性に基づいて6つの機能群に分類した．また，多数の環境因子も同時に定量的に調査した．一般化線形混合モデルを用いたモデル選択を行い，環境変数と群集全体および各機能群の種数の関係性を比較した．その結果，群集全体と藻食魚類・プランクトン食魚類は岩盤率と正の関係を，群集全体と雑食魚類・ポリプ食魚類・甲殻類食魚類は流速と負の関係を，肉食魚類は枝状サンゴ被度と負の関係を，それぞれ特に強く示した．これらの結果について，小型藻類やプランクトンは岩盤質の環境により多く集まるので，藻類食魚類・プランクトン食魚類は餌を求めて岩盤質環境に偏って出現することが推察される．また，小型種を多く含む雑食魚類・ポリプ食魚類・甲殻類食魚類は遊泳の際のエネルギーコストを節約するために，流れが穏やかな環境に多く出現することが考えられる．肉食魚類については，餌となる小魚が避難場所として利用する枝サンゴが少ない環境に有意に出現することが推察される．以上のように，ほとんどの機能群の種数が岩盤率もしくは流速に偏って影響を受けることによって，群集全体に対しても岩盤率と流速が強く作用すると解釈できる．
熱帯林には多種多様な生物が生息していて、生産活動の大部分が林冠部で行われているが、そこに生息する節足動物の群集構造を詳細に解明した研究はほとんどない。殺虫剤噴霧法で得られた林冠節足動物のサンプルから、共に捕食者であるアリとクモが多く生息していることが分かっている。両者は、広食性の捕食者として他の節足動物の空間・資源利用に大きな影響を与え、また、捕食者間には強い種間競争がはたらくことも予想される。そこで、本研究では、林冠部の節足動物群集をより詳細に理解するために、マレーシアのランビルヒルズ国立公園内で、高木の樹冠部に生息するアリとクモ類の空間分布をすくい網採集法を用いて調査した。林冠クレーンを用いて、2009年9月から2011年2月にかけての合計5回の採集により、71樹種から、94種399個体のアリと147形態種 (成体のみ) 1877個体のクモが得られた。樹木ごとに両者の個体数を集計すると、クモ個体数と科の数はアリの個体数と負の相関関係にあった。一方、クモ種数とアリの個体数、およびクモの乾燥重量とアリの乾燥重量との間には相関関係が認められなかった。両者の種間競争が、負の相関をもたらす要因となっている可能性が示唆された.
　寄生者は自然界に普遍的に存在し、既知の生物種の約半数を占めると言われている。また、寄生者は現存量においても群集内で大きな割合を占めることが明らかになり、食物網内を流れるエネルギー流やその複雑さを改変することで、群集の安定性にも影響する可能性が指摘されている。しかしながら、野外の生態系において寄生者の役割を実証した例はほとんどなく、寄生者を取り入れた群集理論は十分には構築されていない。　私は、成熟したハリガネムシ類（類線形虫類）に寄生・行動操作されたカマドウマ・キリギリス類が、晩夏から秋にかけて山地河川に大量に飛び込み、河川の高次捕食者であるサケ科魚類の餌資源となっていること（以下、寄生者介在型エネルギー流）を発見した。この寄生者介在型エネルギー流は、イワナ個体群の年間総摂取エネルギー量の約60%を担っている場合があった。これらの野外観測結果に基づき、寄生者介在型エネルギー流を低下させる大規模野外操作実験を実施したところ、河川の栄養カスケードの強化や落葉分解速度の低下が確認された。すなわち、寄生者介在型エネルギー流は、季節性をもつ量的に重要なエネルギー流となって、隣接する生態系の生物群集や生態系に大きなインパクトをもたらすことが実証された。　寄生者介在型エネルギー流をさらに広範囲の地域で調べたところ、本州・九州と北海道の間で大きく異なるパターンが見られた。すなわち、両地域ではハリガネムシ類の優占種が大きく異なり、それらの宿主として本州・九州ではカマドウマ類・キリギリス類が8－10月に河川へ誘導されているのに対して、北海道ではゴミムシ類・シデムシ類が6－7月に河川へと誘導されていることが明らかになった。これらの結果は、寄生者－宿主関係の地理的変異が間接的に、森林と河川が繋がる季節性にも地理的変異をもたらしていることを強く示唆する。群集動態に関する最新の理論は、生態系をまたぐ資源移動の季節性が群集の安定性を規定する主要な要因になりうると予測している。　生態学の理論的進展において、モデル生物・生態系を扱った研究が大きな貢献を果たしている。しかし一方で、これまで見過されてきたような生物を対象にした研究が思わぬブレイクスルーを生み出すこともあると思う。今後もハリガネムシ類に関する研究を続ける中で、群集生態学の理論的進展に寄生者の役割を取り入れる研究を展開していきたい。
　生態学の研究をはじめる時、どのような現象を研究対象として選ぶだろうか。指導教員や先輩研究者に与えられたテーマに関連したものかもしれないし、最新の論文を読んで興味をもった事象かもしれない。野外で実際に観察した現象に興味をもち、これがどのような仕組みで生じているのかを明らかにしようと思うのは、研究対象やテーマを決める時によくある動機だろう。　演者はこれまで、植物上の昆虫群集の構造と動態、小笠原諸島における外来種が在来動物相に及ぼす影響、腐食性昆虫の生態系機能など、陸上生態系の野生動植物を対象に研究を行ってきた。主に、大学院での課程や、所属機関におけるプロジェクトの枠組みの中で取り組んできた研究であった。しかし、演者自身が充実して取り組めたと感じるテーマは、そうした教育課程や研究プロジェクトの中心課題とは別に、野外で観察した現象から着想を得て独自に始めた研究だった。	　野外観察を通じて興味を抱く現象に出会う。なぜ、どのようにその現象が生じているのか、まず自分の頭で考え仮説をたてる。現象がすでに研究論文として報告されたものであるか、また仕組みについての仮説がすでに提唱されているのか、そして実証されているのかどうかを調べる。現象がこれまで報告されていない場合、また報告されていても仕組みについての仮説が提唱されていない場合、そして仮説は提唱されていてもほとんど実証されたことがない場合、ユニークな研究を始めることができるかもしれない。どのように仮説を検証するのか、具体的な実験設定や方法を考えるのも研究の大きな楽しみの一つである。しかし、こうした研究の過程は、研究論文の中にはほとんど記述できないし、されていない。　本講演では、演者がこれまで野外観察から着想を得て始めた研究事例について、その過程を紹介したい。
　熱帯雨林に生息する驚異的に多様な生物は、数多くの博物学者、分類学者、進化生物学者、そして生態学者たちを魅了してきた。多くの生物学者が世界各地の熱帯雨林に足を運び始めるようになってから、すでに200年近く経過した今になっても、熱帯雨林では、珍奇な形態や習性をもった生物の発見は後を絶たない。また、ごく一部の分類群以外では、既知の種であっても、個々の種の行動・生活史・食性・個体群の変動要因などの基本的な生態特性はほとんど何もわかっていない。生態学者には、個々の分類群の生態的な特性を具に解き明かしていくという重要な課題が与えられている。群集に目を向ければ、生態学にしか解くことのできない、そして生態学が扱うべき、重要で興味深い問題がたくさん存在する。なぜ膨大な種数の生物が狭い場所に共存できるのか、膨大な構成種の間にはどのような相互作用網が紡がれているのか、相互作用網のなかで個々の種がどのような個体群構造をもち、どのような個体群動態を示しているのか、などなど。　演者は、こうした問題を意識しつつ、マレーシア・サラワク州のランビルヒルズ国立公園に設置された熱帯雨林観測ステーションを拠点として、20年にわたり、昆虫を対象とした多様性研究・生態学研究を行ってきた。講演では、まず、このステーションの概要を述べ、ここから産み出された、生態学の主な成果を紹介する。次に、演者自身が深く関わってきた、節足動物全般の林冠部における群集生態、アリと植物の間の相利共生系が関与する生物群の群集生態、さまざまな昆虫の長期個体群動態などに関する研究の取り組みとその成果を紹介する。そのなかで、熱帯雨林での生態学研究の面白さと難しさの両面を強調しつつ、今後、熱帯雨林での生態学研究をよりいっそう発展させるには、どのようなことに気を配り、どこに力を注いでいくべきなのか、そして、多様すぎる昆虫をどのように扱うのが良いのか、これまでの研究で私なりに感じたことを述べてみたい。
　生物群集（生物多様性）のパターン形成には、マクロ進化、種の環境適応、分散制限、種間・種内相互作用など、究極的なものから至近的なものまで、多様なプロセスがある。これらの進化生態学的プロセスは、様々な時空間スケール上で階層的に作用している。したがって、生物多様性の起源と維持のメカニズムを理解するには、地域から全球にかけて観察される“多様な生物種の集合パターン”を記述し、“多様な進化生態学的プロセス”がパターン形成に果たした役割、各プロセスの相対的重要性を定量することが必要になる。　私の今までの研究では、森林群集を広域かつ長期間にわたって観察して得られたデータを用いて、競争、分散制限、環境フィルター等の生態学的プロセスを分析し、局所群集の形成メカニズムを解明してきた。その研究過程では、マクロ進化や地理的条件等の歴史的偶然性が、群集のパターン形成に大きな影響を与えていることも把握できた。したがって、最近では、局所群集の研究をスケールアップし、生物地理学やマクロ生態学の研究アプローチを併用し、群集形成の進化生態学プロセスを解明しようとしている。　今回の講演では、局所スケールの群集研究を基盤として、分類学的情報、機能情報、系統情報を統合的に用いたメソスケール・マクロスケールの研究を紹介する：１）日本列島の維管束植物種の多様性パターン形成における歴史効果、２）被子植物樹木種多様性の緯度勾配と大陸間アノマリーの形成要因。これらの研究結果から以下の点を指摘する。至近的な生態学的プロセスの分析を目的として収集された局所群集データを集約することで、局所研究では把握できない地域固有の群集形成プロセスが明らかになる。　従来、生態学の生物多様性研究では、野外調査に基づいた局所スケール研究、生物情報に基づいたマクロスケール研究、それぞれが個別的に行われてきた。本講演の結論として、以下の点を示唆する。生物群集の形成機構を局所スケールとマクロスケールの双方から分析することによって、生物地理学・マクロ生態学的な発見を、地域的な群集生態学の研究にフィードバックできる。これは、アジアあるいは日本の生物群集の研究や生物多様性保全の研究を、従来と異なった視点で展開できる可能性をもたらす。
局所的な群集の種組成は、環境による制約と種間の競争排他のバランスで決定される。環境による制約は、生育環境に有利な形質を共有する種間の共存をもたらし、競争排他は資源をめぐる競争によって近縁種を群集から除くはたらきを持つ。近年、群集組成に種の系統情報を加えて解析し、生態的プロセス（競争排他、環境制約）と進化的プロセス（種分化、絶滅）がどのように交互作用し、群集内、群集間の種の分布を決めているのかを明らかにする研究が行われてきている。本研究では、この系統的群集構造解析という手法を用いて、局所的な群集の種組成における環境制約と種間の競争排他の相対的な重要性を明らかにすることを目的とした。一般に標高が高くなると、気温、水分、土壌などの環境制約が大きくなり種数が減少することが知られている。本研究では、植物群集に影響する最も重要な環境制約の1つである標高勾配に注目して研究を行った。調査地はインドネシアゲデ山で、標高勾配に沿った16地点で植生調査を行った。具体的には、1地点（100ｍ×4m）に出てくる樹高4ｍ以上の種、個体数をすべて記録した。分子系統樹はrbcLの配列を読み、ベイズ推定した。予想された通り、種多様性、系統的多様性は標高が高くなるとともに減少した。また、中標高下では群集は系統的に多様な分類群で構成されており、高標高下では系統的に偏った分類群で構成されていた。以上の結果は、中標高下では資源をめぐる近縁種間の競争排他が群集を形成するうえで重要であることを示唆する。また、高標高下では生育環境に有利な形質を共有するような近縁種が共存し、環境制約が群集を形成するうえで重要な要因であることを示唆する。
群集の構成種が互いに系統的に近い（phylogenetic clustering）か遠いか（phylogenetic over-dispersion）を知ることは、種組成を決定しているメカニズムの解明に役立つ。もし「系統的保守性」（近縁種ほど機能やニッチが類似している現象）が成り立つなら、近縁種からなる群集には機能・ニッチの類似した種が多く含まれることになり、種組成は「環境の篩」で決まっていると考えられる。しかし、「系統的保守性」は常に成り立つとは限らない。本研究では、ボルネオ島熱帯雨林の大面積調査区に生育する643樹種を対象に、個体群動態特性（最大直径、直径成長、死亡率、更新率）とハビタット特性の「系統的保守性」を検討した。Phylocomを使って系統樹を作成し、10年分の毎木データから各種の個体群動態特性とハビタット特性を計算した。BlombergのKを用いて系統保守性を解析した結果、動態特性では有意な系統的保守性が認められたが、ハビタット特性では系統的保守性は認められなかった。また、調査区を50m四方の方形区200個に分割してNearest Relative Index（NRI）を計算したところ、70%の方形区で正の値となり局所群集の多くが系統的に遠い種から構成されていることがわかった。これらの結果は、「環境の篩」が局所群集の種組成決定に重要だが、ハビタット特性に「系統的保守性」が見られないため、局所群集は様々な系統の種を含む系統多様性の高い種組成になっていることを示唆する。
森林群集内では自然撹乱に対して種の応答が多様化することによって種の共存が促進されることが知られている。これまでブナ天然林において胸高直径（DBH）≧ 5cm の成木の個体群の死亡動態を調査した結果、強い集中分布を示すコミネカエデは台風撹乱による死亡率が高く、ランダムな空間分布を示すハウチワカエデは撹乱と死亡率の関連性は認められず、さらにブナ個体群は根返りを起こす強度の台風撹乱の場合のみ高い死亡率を示すことを報告した。一方、稚樹群集は上層の成木群集によって台風の直接的な影響から保護されているため、成木群集とは異なる台風撹乱への応答が予想される。そこで、本研究は鳥取県大山のブナ天然林に設置した固定調査区内において、上記の3樹種の稚樹（樹高 ≧ 30cm かつDBH < 5cm の幹）の個体群動態を比較した。2009-11年には大山付近を通過した台風は2回記録されたが、2011-13年には台風の通過は認められなかった。毎木調査の結果、ブナとコミネカエデの2009-11年における死亡率は2011-13年よりも高く、ハウチワカエデでは2011-13年の死亡率が高かった。ハウチワカエデとコミネカエデにおける倒木・落枝に起因する損傷による死亡は、2011-13年よりも2009-11年で約1.5倍多く認められたが、一方、ブナでは調査期間の間に差異が認められなかった。以上から、台風の影響を受ける期間では、稚樹個体群の死亡率または物理的損傷による死亡割合が上昇する傾向が認められたが、稚樹と成木の個体群で異なる傾向を示す場合も認められ、本報告では稚樹個体群の空間構造と過去の森林の撹乱履歴に基づき、稚樹個体群の自然撹乱に対する応答の違いを創出するメカニズムを議論する。
成熟した森林は自然撹乱によるギャップ形成と再生を繰り返す時空間的に不均質な存在と考えられ、森林群集を構成する樹木の共存は、様々な立地環境で各構成種の更新が異なることによって成り立っていると考えられている。長いライフスパンを持つ樹木の集団である森林は稀で大きなイベントを契機として更新し、その影響が長期間に及んでいることが明らかにされてきた。森林動態を詳細に明らかにするには広域長期の林冠動態などを把握するため数十haの集水域スケールの解析も必要である。本研究では、暖温帯針広混交林において空中写真から約40haの集水域全域の40年間の林冠動態を解析し、1)ギャップ形成過程と立地環境要因との関係を明らかすること、2)針葉樹の分布と立地環境及びギャップ形成との関係から混交林の動態と共存に地形がどのように影響を与えているかを明らかにすることを目的とした。解析の結果、ギャップ形成の要因は、高い林冠を形成していた場所、既存ギャップの隣接地で発生するという構造的な要素と急傾斜地でギャップ発生が多いという地形依存性が認められた。また、針葉樹は傾斜が緩く比較的乾燥する尾根付近で大きく発達した林分を形成しており、針葉樹によって生じるギャップ面積はより大きくなる傾向がみられた。針葉樹によるギャップ形成の傾向は針葉樹の同所的更新が起こらないと混交林は維持されないことを示すが、そこでの針葉樹稚樹の更新はほとんど見られなかったため、この解析時空間スケールではこの森林群集は非平衡状態にあると考えられた。
近年、世界各地でエルニーニョ・南方振動に起因する気候変動に伴う干ばつによる樹木の死亡が報告されている。東南アジアのボルネオ島に分布する低地熱帯林では、林冠において主要な構成分類群で地上部バイオマスの50％以上を占めるフタバガキ科の成長・枯死動態が、エルニーニョに起因する干ばつにより大きく変化していることが指摘されている。生物群集の中で重要な役割を果たしている特定の機能群の動態の変化は、熱帯林全体の構造や生態系機能に大きな影響を及ぼす可能性がある。熱帯域は強い太陽放射を受けるため、熱帯域の植生は炭素固定、水循環、さらには気候形成に対して強いフィードバック効果を持つ。また、熱帯林は地球の陸地面積の7-10%をカバーし陸上植生の40-50%の炭素を貯蔵しており、炭素を貯蔵する巨大な炭素シンクとして重要な生態系である。本研究では、個体ベースの植生動態を記述する生物地球化学シミュレータであるSEIB-DGVMを用いて、熱帯多雨林の物質生産や樹木群集の動態における干ばつのインパクトを予測した。モデルシミュレーションでは、全球気候モデルの気象値を植生動態モデルにインプットし、200年間の熱帯雨林の動態を記述した。また、降水パターン（降水頻度・降水量・季節性）を操作した干ばつ実験を行い、水ストレスが成長量や枯死量、リターフォール生産量に及ぼす影響を樹木のサイズクラスや機能群の違いに応じて分析した。
気候変動に伴い各種の分布標高域が上昇することが予測されるため、標高傾度に沿った群集集合規則の変化は、気候変動の影響評価の観点からも関心が高い。森林群集を対象とする場合、機能形質、系統の多様性パターンから群集集合規則を読み取る手法が多く用いられている。これらは、実際の群集とランダムであった場合と比較することで、群集集合規則を予測し、ランダムな群集に比べて多様性が高い場合は、競争排除等の種間相互作用がもたらす類似制限が、多様性が低い場合は環境フィルタリングが群集を規定しているとされる。しかし、これらの指標を単独で用いた場合、群集集合に影響する機能的形質が系統的に保存されない、などの理由によって集合規則が検出されない可能性が指摘されている。そこで、近年では、機能多様性 (FD)と系統多様性 (PD)を統合した多様性指標 (MFPD) が提案されている。本研究ではこのMFPD、FD、PDを用いて標高傾度の草本と樹木群集の集合規則を明らかにすることを目的として、知床半島羅臼岳登山道沿いに設置された計70の方形区を対象に解析を行った。解析の結果、樹木はMFPD、FD、PDが標高とともに減少したため、高標高で環境フィルタリングの効果を受け、フィルタリングを受ける形質は系統的に保存されることが明らかになった。一方、草本のFDは樹木と同様に標高沿って減少したが、PDは増加し、MFPDは相関が見られなかった。この結果は草本も高標高においては環境フィルタリングの効果を強く受けるが、フィルタリングを受ける形質は系統的に保存されていないことを示す。したがって、世代時間の長い樹木は環境フィルタタリングが進化プロセスを通し多様な形質に対して働くが、草本は個々の形質に対してフィルタリングが働くため、収斂進化のパターンを示したと考えられる。
日本は南北に長く、大きな気温傾度に沿って、多様な植物が生育する。種の分布温度域は、温量指数等によって経験的に評価されるが、どのような特性が種の分布温度域を決定するかは良くわかっていない。葉や材などの機能形質は気温と相関することが知られているが、これまでの広域スケールの温度傾度の研究では、単純な種間比較にとどまり、種内変異や種の分布域を考察したものはほとんどない。種内と種間の両方で、形質の温度傾度を評価することにより、(1)群集レベルにおける温度の選択圧、(2)種内の温度応答の制約と分布域の関係を明らかにできると考えた。本研究では、この考えに沿って、北海道から南西諸島までの計22カ所のモニタリング1000の森林サイト（面積は1ha）に出現する胸高直径5cm以上の全ての木本種の葉や材の形質を収集、解析した。群集レベルでは、気温の上昇と共に、葉面積や葉窒素含量の低下、材密度や葉面積あたりの葉重の増加がみられた。種内の応答は、定性的には、群集レベルの応答と同じパターンを示すことが多いが、群集レベルに比べると温度依存性の程度は弱い傾向があった。この結果は、形質の種内変異に制約があり、そのため、大きな温度傾度では、種の可塑性ではなく、種の置き換わりによって、群集が構成されていることを示すものである。また種の分布温度域の広さは、種の形質の値や、種の温度依存性には関係しなかった。一方で、形質の種内変異が大きい種は、分布温度域も広い傾向があった。つまり、種の分布域の広さは、形質の値や温度応答そのものでは説明がつかず、広域分布する種はそれに応じて形質の変異も大きいことが分かった。
【背景】赤雪という、高山や極地の融雪期に雪面上が赤く染まる現象がある。赤雪現象は雪表面の光反射率を減少させ、雪氷の融解を促進すると考えられており生態学的に重要である。にもかかわらず、その分散様式は良く分かっていない。広範な地域で形態種Chlamydomonas nivalisが記述されることから赤雪藻類は広範な分布を持つ汎存種である事が示唆されるが、近年、隠蔽種による固有性が微生物で多く報告されている事から、赤雪藻類の分散制限も示唆される。本研究は全球規模で赤雪藻類の遺伝子情報を比較し、その分散様式について理解することを目的とする。【手法】赤雪サンプル…アラスカ、グリーンランド、スバルバル、日本、パミール、南極。シングルセル単位で、18S rRNA - ITS2領域(c.a. 2,500bp)。【結果・考察】627細胞中、61細胞で配列決定に成功。系統樹の結果、南極を除く全地域から成る汎存クレードがChloromonas属内に確認(99.9%相同性)→ITS解析を行った結果、全領域間で共有されるITSハプロタイプが存在→このOTUが汎存種である事が示された。また同様に、南極を除く北半球地域がChlamydomonas属内に99%相同性でクレードを形成→ITS解析の結果、共通ハプロタイプが存在しない事から遺伝子流動は比較的弱い事を示唆。南極を含む他のサンプルの多くは雪氷特異的なChloromonas cladeに散在し、種内レベルで固有性。しかし種間レベルで明確な地理パターンが無い→祖先種が南極を含む全球を分散していた事を示唆。【結論】・北半球の赤雪を構成する緑藻群集は汎存種と固有種の両者から構成される。・前者は北半球で広範な分散・後者は分散制限を持つpaleoendemic種。・両半球の間に障壁が存在し、南極の赤雪藻類は独特の歴史を遂げている。
気象庁の統計によると、2000年頃から黄砂が日本に飛来する頻度は高い傾向にある。黄砂は中国やモンゴルなどの東アジアの乾燥地域において舞い上がった砂塵が日本まで到達したもので、この砂塵の発生は発生源地域の植生などの地表面状態と関係している。また、黄砂とともに細菌が輸送されており、この細菌群集は発生源の細菌群集の一部と考えられる。従って、発生源地域の細菌群集の解析は、黄砂の発生地域や飛来する可能性のある細菌を予測する上で有用と考えられるが、黄砂発生源の1つであるモンゴルの細菌群集に関する情報は限られている。本研究では、モンゴルの細菌群集のクローンライブラリを作成するとともに、モンゴルの植生や土壌環境と細菌群集との関係を調査し、どのような環境から検出される細菌が日本の大気中で観察されるのか推察することを目的とした。モンゴルのステップ、およびゴビステップにおいて16か所を選定した。それぞれの地点について、1ｘ1 ｍ、あるいは3ｘ3 ｍのコドラートを3～5つ設置し、植物の被度と種組成を調べた。また、土壌を採取し、pHとECを測定した。細菌群集については、それぞれの場所で採集した土壌から直接DNAを抽出し、16S rRNA領域のPCR産物を用いてクローニング、およびシーケンス解析を行った。植物の被度は0～41％、Simpsonの多様度指数（D）は1.5～7.4にわたり、様々な植生からサンプルを採取することができた。調査地の土壌pHは6.2～9.7、土壌ECは4.3～96 mS m-1であった。16S rRNA領域の解析については、クローニングから得た約700の塩基配列について解析を行った。門レベルでの解析から、Proteobacteria、Actinobacteriaに属する細菌の優占が確認された。
貧栄養・低温といった厳しい環境である高山帯では、根系で共生する菌類が植物の生育を大きく規定していると推測される。その関係は環境条件よって大きく変わることも考えられる。多雪で特徴づけられる日本の高山帯では、雪の積もり方によって、生育期間、温度条件、水分条件、栄養条件など様々な環境条件が狭い範囲内で変化する。そこで本研究では、積雪環境の違いによって根内生息菌類が変化するのかを明らかにすることを目的に、幅広い積雪環境に生育するアオノツガザクラ（ツツジ科ツガザクラ属）の根内生息菌類についてメタゲノム解析を行った。北アルプス立山の室堂付近において雪解けの早い場所と遅い場所からそれぞれ5個体の細根を約20cm採取した。それらのうち半分は根内生息菌の培養に、もう半分はメタゲノム解析に用いた。この細根は洗浄及び表面殺菌後DNAを抽出し、PCRによってrDNA ITS1領域を増幅した。このPCR産物から第二世代シーケンサーGS Junior（ロシュ社）により40Mbpの配列情報を得た。塩基配列アセンブラー「Assams」を用いて、配列の97%類似度でクラスタリングしコンティグを得た。5リード未満の低出現頻度配列は除去し、得られたコンティグをOTU（Operational Taxonomic Unit）として進化的に同一の菌種とみなした。175のOTUが得られ、雪解け時期の違いでOUT数に有意差は検出されなかったが、主座標分析により、第一軸で雪解けの早い場所と遅い場所が大きく分けられ、両者の群集構造が異なることが示された。門レベル以上同定できた分類群を見ると、ビョウタケ目（Helotiales）に属するものが優占しており、これはツツジ科の根内生息菌の培養法による調査結果と一致する。また担子菌など培養法では出現しない種が検出された。
捕食者である細菌は一般的に分泌した溶菌酵素により被食細菌を溶かし、その内容物を自己の栄養とすることが知られている。しかしこの様な捕食から逃避する細菌はこれまで知られていなかった。我々は、温泉微生物群集内の種間相互作用を研究する中で、光合成細菌がプロテアーゼ生産菌の高濃度プロテアーゼにより溶菌し、餌となることを確認した。さらに、低濃度のプロテアーゼは、光合成細菌の運動速度を促進し、プロテアーゼから遠ざかる方向への運動が起こることを明らかにした。これらの結果から細菌における捕食に対する逃避行動の存在を初めて示唆した。この逃避行動のメカニズムを調べるために、プロテアーゼによる細胞溶菌と運動との関係を調べた。光合成細菌を、異なる濃度のプロテアーゼを添加した培地に接種・培養し、経時的に濁度測定と細胞凝集運動速度測定を行うことにより、細胞溶菌と運動の関係を調べた。その結果、高濃度では溶菌が起こるが、濃度が低下するにしたがって溶菌だけでなく運動性の促進も同時に観察されるようになり、さらに低下すると運動性の促進のみが起こった。この時、プロテアーゼ非添加の系に比べ若干の増殖の低下が見られた。そこでプロテアーゼが溶菌を起こす前に運動性に与える影響を調べるために光合成細菌の細胞とプロテアーゼを、溶菌しない程度に反応させた。反応後の処理液上清からプロテアーゼを除去し、分子量1万以下の低分子物質を含む画分を得た。この画分が運動性に与える影響を調べたところプロテアーゼと同等の運動性促進活性が見られた。以上の結果から、光合成細菌は自身が溶解される前に細胞表層のプロテアーゼによる部分分解により遊離した低分子物質を感知して逃避行動をしていると考えられた。
外生菌根菌は，温帯の森林の主要な構成樹種と菌根共生を行い，栄養獲得を通した森林生態系の物質循環に重要な役割を果たす．二次林における外生菌根菌の群集構造の調査は多く行われているが，原生林のものは少ない．奈良県北部に位置する春日山は，春日大社の神域として1200年間ほとんど人の手が入らなかったため原生林が残っており，モミやイチイガシ，ウラジロガシなど外生菌根性樹種の大木が多く分布している．これまでに，春日山原生林の外生菌根菌の種多様性は非常に高いことが子実体発生や外生菌根の調査にもとづき示唆されているが，林分内の外生菌根菌がどのように分布しているかは明らかになっていない．そこで本研究では，春日山原生林の植生を代表すると考えられる，モミとシイ・カシが混交する林分から外生菌根を採取し，外生菌根菌の群集構造を明らかにすることを目的とした．林内に設置した1 haのプロット内から，20 m間隔で合計50個の土壌コアを100 mlずつ採取した．土壌から樹木根系を取り出し実体顕微鏡下で菌根を観察し，計数した．各コアから採取された外生菌根からランダムに40根端を選びDNAを抽出後，菌特異的なプライマーでITS領域をPCR増幅してからそれらの配列をシーケンサーで読み取った．得られた配列を97%の相同性でクラスタリングしたものを1MOTUとして扱った．その結果，外生菌根は土壌コア1つあたり，平均195根端見られた．コアごとの根端数は0～629根端と大きくばらついていた．1つの土壌コア中では，1MOTUによる外生菌根が優占する一方で，少数しか検出されない多様なMOTUも見られた．今後，コア間で出現するMOTUの分類属性も踏まえて解析を行い，林分内の外生菌根菌の群集構造とその生息ニッチ特性を議論したい．
イチヤクソウは光合成による独立栄養性と菌根菌を利用する菌従属栄養性の特性を併せ持つ混合栄養植物であり，マツ科樹種の優占する針葉樹林，ブナ科樹種の優占する夏緑樹林，照葉樹林などに生息する．コナラやクヌギ，ツブラジイが優占する林分に生育するイチヤクソウの根系には，菌根菌の仲間であるベニタケ属菌が優占して定着すると示唆された．本研究は樹冠樹種がイチヤクソウの菌根菌群集に及ぼす影響を明らかにすることを目的とし，針葉樹のマツ属，広葉樹のシイ属，コナラ属の樹下に生育するイチヤクソウの根に定着する菌類のDNA解析を通して，菌根菌の群集構造を調べた．イチヤクソウは，アカマツ（マツ属）樹下で6個体，ツブラジイ（シイ属）樹下で11個体，アラカシ（コナラ属）樹下で3個体，ウラジロガシ（コナラ属）樹下で1個体採取した．各根系の異なる6部位から切り出した2 mm長の菌根断片をプールして，ゲノムDNAを抽出した．菌特異的プライマーを用いてITS－D1/D2領域をPCR増幅してから，クローニングをした．個体あたり64クローンをRFLPタイプ分けし，各タイプのシークエンス解析を行った．ITS領域で97 %以上の相同性をもつ配列は同一MOTU（分子操作的分類群）として扱った．これまでに，キメラ配列と解読を失敗したRFLPタイプを除去した1046クローンが33MOTUに分類された．ベニタケ属と最類似したのは14MOTUと最も多く，クローン数としても75.1 %（786クローン）で最優占した．そのため，イチヤクソウには属レベルで特定の分類群が関与することが示唆された．発表では得られたデータとともに，物理的な距離や樹冠樹種がイチヤクソウ根系に定着する菌根菌群集に与える影響について議論する．
種数－面積の関係（SAR）は、生態学で最も重要なパターンの一つである。これまでのSARを扱うモデルは、群集構成種の密度は面積に対して独立であると仮定してきた。しかし、分断化景観では、個体群密度は面積に依存しうる。そこで本研究では、密度－面積（DAR）とSARの関係を、シミュレーション実験と野外調査によって検討した。野外では、面積が異なる若齢人工林パッチ（1.3-10 ha）でハナバチ、鳥類、植物を調査した。このデータに、密度の面積依存性と不完全な発見率、そして調査面積の不完全性（パッチすべてを調査しないこと）を許容した階層群集モデルを適用した。鳥類は遷移初期種のみを扱った。シミュレーション実験の結果、DARはSARの形状に影響した。小面積選好性はSARを浅くし、極端なケースでは、SARを一山形にした。野外データの解析の結果、面積選好性を示す鳥種はおらず、鳥類群集の密度はパッチ面積とは関係がないことが示された。植物の遷移初期種と外来種は面積選好性を示さなかったが、成熟林種はグループとしてわずかに小面積選好性を示した。これは、成熟林種のSARはDARによって浅くなっていることを示唆する。植物の成熟林種以外では、SARは面積選好性とは独立である（サンプリング仮説）と推定された。植物群集の解析から、パッチに生息する種の半数しか調査で発見していないと推測された。個体群密度はパッチ面積を含む多様な要因に影響を受け、パッチ内に生息する全個体を数え上げるのは難しい。今回開発した階層群集モデルは、分断化景観で群集構成種の群集パターンに対する貢献の理解と予測に役立つだろう。
近年、我が国は人口減少時代に突入し、都市の緑地計画も大きく変わらざるを得ない。そこで、本研究は緑地計画検討の際に生態系サービスの有効活用を検討するための「計画指針地図」作成を最終目的としている。今回は、その第一歩として都市の各植生景観の立地特性を分析した結果を紹介する。具体的には、市街地から里山まで、多様な環境を有する神奈川県秦野市を対象に、サンプル地点63箇所における植生景観調査を行い、各植生景観の立地特性（土地利用、地形区分、傾斜、標高）の分析を行った。その結果、植生景観区分については、市街緑地景観域、生産緑地景観域、里山緑地景観域の3つに分類することができ、さらに植生景観区分表から11の植生景観区分に分類することができた。関東地方南部の他都市を対象とした既往研究においても、対象地が同様に分類されていることからも、この傾向は地域に共通するものと考えられる。また、各植生景観区分の立地特性の分析を行った結果、市街緑地景観域は比較的平坦な土地で住宅用地や工業用地など多様な土地利用で構成されているといえる。しかし、ピラカンサ植栽亜小地区とトウカエデ植栽亜小地区については、今回の環境変数で区別することは難しく、他に要因があるものと思われる。生産緑地景観域では、傾斜角による区分が可能であり、また、ウリカワ－コナギ群集亜地区については水田の割合が多いことが特徴としてあげられる。里山緑地景観域は、地形によって区分が可能であり、スギ－ヒノキ植林亜地区については他とは異なる地形的立地特性を有している。さらに、以上の分析結果から植生景観図を作成し、各植生景観と生態系サービス（気候調整等）との関連分析を行ったので、その結果も紹介する。
多年生草本群集において、優占種は、競争により他種の成長を抑制し、群集構造を強く規定すると考えられている。遷移においては、時間とともに群集構成種の被度の均等度が増す。このことは、優占種と他種の種間関係が時間的に変化する可能性を示している。優占種と他種との種間関係が競争的でない場合、優占種は群集構造の規定要因とはならないかもしれない。この仮説を検証するため、本研究では、均等度の異なる遷移初期から極相までの群集間で優占種の種レベル・群集レベルの影響比較を行った。北海道サロベツ湿原泥炭採掘跡地内の遷移初期・後期群集および未採掘地の群集（極相）において、1m2の方形区を20個ずつ設置し、優占種の除去処理区、無処理区を設けた。各処理区で総植被率・各出現種の被度・多様度（Shannon’s H'）・均等度（E）を2年間記録した。均等度の低い遷移初期の群集では、優占種の除去処理によって他種の被度が減少した。一方、遷移後期の群集では、除去処理により他種の被度が増加し、除去から2年目には、除去によって減少していた総植被率が除去前と同レベルまで回復した。均等度の最も高い極相群集では、いずれの種の被度も除去処理によって変化しなかった。遷移後期の群集では、除去処理によって均等度が無処理区と比べて有意に低下したが、遷移初期、極相群集では、除去による群集構造の変化は認められなかった。以上より、優占種の他種に対する影響は、遷移初期では促進的だが後期になると競争的に転じ、極相になるとほぼ消失することが示された。優占種除去は、遷移後期においてのみ均等度を低下させたことから、優占種は、常に群集構造を規定するわけではなく、他種に対して競争的影響を持つ場合のみ群集動態に影響している可能性が示唆された。
近年、高緯度北極域では氷河の急速な後退が起こり、新たな地表面が露出して一次遷移の場となっている。有機物分解の担い手である土壌微生物は物質循環や土壌生成に重要な役割を果たしており、遷移に伴う微生物群集の量的・質的変化は生態系機能に大きな影響を及ぼすと考えられる。本研究では、クロノシーケンス（氷河後退後の経過時間が異なる複数の地点）間の比較と、モニタリング（ある地点を経時的に観察する方法）の両方を用いて、高緯度北極の氷河後退域における土壌微生物群集の短期的・長期的な変化を調べた。2003年にスヴァールヴァル諸島ニーオルスンの氷河後退域において、氷河末端からの距離が異なる4つのサイト（G 03 , 1, 2, 3）を選定し、各サイトでの優占植生タイプを1-2タイプ設定した。2013年には、この4サイトに加え、その時点の氷河末端付近に新たなサイト（G 13 ）を設けた。両年において各サイト・植生タイプで鉱質土壌を採取し、凍結乾燥後に日本に持ち帰った。微生物バイオマスおよび群集構造はリン脂質脂肪酸分析により解析した。2003年時点の氷河末端付近（サイトG 03 ）ではその後10年間でバイオマスの増加が認められたが、その他のサイトでは大きな増加は見られなかったことから、遷移のごく初期では微生物群集の変化が非常に早いことが示唆された。また、いずれの年においてもクロノシーケンスに沿ったバイオマスの増加や群集構造の変化が認められたが、同じサイト内でも植生タイプによってバイオマスや群集構造は異なっており、土壌微生物群集の成立・発達には植生の影響が非常に大きいことが示された。
ブナ科樹木萎凋病によるナラ類の集団古損（以下、ナラ枯れ）によって林冠が大規模に欠損した広葉樹二次林において、ナラ枯れ後の実生の発芽定着、低木群集の動態について調査を行い今後の遷移の方向性を予測すると共に、林冠層の回復促進の可能性を操作実験により検討した。新潟県佐渡市のミズナラ優占林（2009年からのナラ枯れにより林冠の大部分が欠損）に50mx50mの調査区を設定し、2011年〜2013年に10mx10mサブプロット25個において毎木調査、低木層の生長測定、実生の生残、光環境計測などを行った。また、操作実験として林床の刈り払いと搔き起こしを行い実生定着への効果を測定した。ナラ枯れによる林冠欠損後、ツルシキミ・ハイイヌツゲなどの常緑低木が幹密度を大幅に増加させたのに加えて、オオカメノキ・オオバクロモジなどの落葉低木が幹密度・生長速度共に増加したことにより、森林の藪山化が急速に進行していることが明らかになった。低木層の刈り払いは高木性実生の密度を大幅に高めることが明らかになった。一方、林床搔き起こし（A0層除去）は効果が検出できず刈り払いとの交互効果も認められなかった。
種の機能特性は、個体の生長、生存、繁殖に関係し、種の生活史戦略や分布を決定する。さらに、群集レベルでの種の機能的多様性（機能特性値の幅や分散）は、群集形成の生態学的プロセスを理解する指標になる。したがって、種の機能特性の系統的制約と進化的放散のパターンとそれらの駆動要因を検証することは、生物多様性の成り立ちと維持を理解する上で極めて重要である。本研究では、日本列島に分布する樹木種（1160種）の機能特性（葉面積、比葉面積、葉乾物重、葉厚、葉強度、材密度、樹高、花サイズ、花色、果実サイズ、種子サイズ、葉中炭素量、葉中窒素量、葉中リン量、葉中タンニン量、葉中フェノール量）を網羅的に測定し、フェノロジー特性（開花とそれに関する気候条件・葉寿命）、動態特性（個体サイズの相対成長率）と併せて、日本産樹木の種特性データベースを完成させた。さらに、分子データに基づいて日本産樹木種の系統樹を構築した。これら種特性データと分子系統樹データを統合し、種特性の系統的保守性と進化的放散を、進化モデル（ブラウン運動モデル・安定化選択モデル）を用いて検証した。すべての種特性に系統シグナルが検出され、系統的ニッチ保守性が種特性の多様化に影響していた。また、多くの種特性について、安定化選択モデルが最もよく当てはまり、種特性の多様化プロセスにおける中心化傾向が示唆された。
過去の理論研究では、適応放散は種分化現象の繰り返しとして捉えられてきた。一方、実証研究によって、分化した種間での雑種形成が、多様な形質をもつ個体の創出と、形質遺伝子の種間での移動を可能にするメカニズムとして働き、適応放散を促進する可能性が示唆されている。雑種形成の可能性は、交配隔離の成立様式に強く依存している。例えば、体サイズや交尾器の形が異なり、種間での交配が物理的に不可能な場合は、雑種形成の可能性はない。一方、交配相手や生息地への選好性が交配隔離を成立させている場合、種間交配が起きて雑種が生まれる可能性はゼロではない。そこで本研究では、生物の系統がもつ交配隔離の進化様式が、雑種形成メカニズムへの影響を通じてどのように適応放散過程を変化させ、多様性の進化に影響するのか、個体ベースモデルを用いて調べた。複数種の資源が存在する先住者のいない生息地に1種の生物が侵入し、適応放散する状況をシミュレーションした。2タイプの交配隔離様式をモデルに組み込んだ：(1)形質が離れた個体間では交配が物理的に制約される，(2)メスの交配相手に対する選好性が進化し、種間の交雑が起きなくなる。(1)と(2)の交配隔離それぞれが、成立しやすい／しにくい系統で、適応放散をシミュレーションした。その結果、交配隔離が(2)「配偶相手への選好性の進化」によって成立する系統では、多様性が高く様々な資源を利用する生物群集が進化した。進化した群集において種間で形質遺伝子が共有さており、雑種形成メカニズムの重要性が示唆された。一方、(1)「形質の違いによる交配の制約」が起きやすい系統では形質の多様化が抑制された。この結果は、交配隔離の進化様式が適応放散過程における雑種形成メカニズムの働きに影響し、多様性の進化を決定づけている可能性を示唆している。
トゲマダラカゲロウ属幼虫は，河川上中流域で普通にみられ，底生動物群集に占めるバイオマスは大きい．幼虫は石面付着物と他の底生動物を摂食する雑食者で，魚類や鳥類の重要な餌である．トゲマダラカゲロウ属幼虫の体背面の色斑には個体変異がある．本属のオオマダラカゲロウ幼虫では，白色部が多い個体の優占度は淡色で明るい花崗岩河床の河川で大きく，暗色部が多い個体の優占度は濃色で暗い堆積岩河床で大きい傾向が明らかにされている．この体色斑と生息環境の色特性の対応は，本属幼虫の体色斑が捕食者や餌動物に対して隠蔽色として機能していることを示唆する．しかし，花崗岩や堆積岩以外の色特性の異なる様々な河床地質と本種の体色斑変異の関係や，本属他種の幼虫の体色斑変異パターンは不明である．本研究は，本属のオオマダラカゲロウ，ミツトゲマダラカゲロウ，フタマタマダラカゲロウの幼虫について，体色斑型を分類し，様々な河床地質の河川における個体群の体色斑型構成と生息地の河床地質の関係を明らかにすることを目的とする．様々な河床地質の河川が比較的近距離に位置する富良野，日光，奥多摩・丹沢，瀬戸の4地域の河川20地点から老齢幼虫を採集した．生きたまま撮影した個体の写真から体背面の29または35部位のRGB値を測定し，その値に基づいたクラスター分析により各種の体色斑型を分類した．各調査地点の河床の色特性を評価するために，水中写真から河床の平均明度を算出した．トゲマダラカゲロウ属3種の体色斑はそれぞれ4～5型に分類され，いずれも幼虫の体色斑と生息地の河床地質に連続的な対応関係があり，明るい河床の個体群ほど明色の体色斑型個体の比率が大きかった．個体群間の体色斑型構成の相違は，河床の砂や砂利の明度と明瞭な対応を示した．したがって，3種の体色斑は，捕食者や餌動物に対する隠蔽機能を有することが強く示唆される．
動物媒植物の花の色は、花粉媒介者に対する重要なシグナルである。群集を構成する植物種の花色に関しては、これまでにChittka & Menzel (1992) がイスラエルの植物群集を対象に、Dyer et al. (2012) がオーストラリアの植物群集を対象に、多くの植物種の花が、膜翅目（ハチ）の色覚にとって識別しやすい色であることを示している。この結果は、Dyer et al. (2012) が主張するように、南北半球で花の色が膜翅目の色覚のもとで平行進化してきたことを意味しているのだろうか。そこで本研究では、双翅目（ハエ・アブ）が主要な花粉媒介者である、日本とニュージーランド（NZ）の高山帯植物群集の花色（反射スペクトル）を調べ、先行研究と比較した。花の採取は、中部山岳国立公園立山とNZ南島の高山帯で行い、現地では訪花者の観察を行った。その結果、日本とNZの高山帯の花は、膜翅目の色覚のもとで識別しやすい色が多いとは言えなかった。日本の高山帯の植物種を、膜翅目媒と双翅目媒に分けたところ、膜翅目媒の花色構成はChittka & Menzel (1992)及びDyer et al. (2012) の結果に近く、双翅目媒の花色構成は、ほぼすべての植物種が双翅目媒であったNZと似たパターンを示した。日本とイスラエルの植物地理区はともに旧北区に属し、オーストラリア（オーストラリア区）とNZ（南極区）はともにゴンドワナ大陸に由来する植物種を多く含む。それにも関わらず、2つの先行研究の結果が似ていて、かつNZと日本の双翅目媒植物群集の花色構成が似ていたことは、花の色が全球的に平行進化してきたことを示唆している。
固着生物群集は，全ての種が空間をめぐって互いに競合関係にあるため，古くから多種共存機構や群集動態の研究のモデル系として注目されてきた．固着生物群集の動態を表す１つの方法として推移行列モデルがあり，このモデルでは固定調査点の状態（種の存否）の推移が確率として表現される．推移行列の各要素は種の存続，置換，棲み着き，死亡といった群集構造を決定するプロセスに対応しているため，要素の時空間変動性とその要因を明らかにすることは群集動態の背後にあるメカニズムに迫る上で有効であるが，研究例は極めて乏しい．そこで本研究では，垂直方向の環境勾配と季節性が明瞭な冷温帯域の岩礁潮間帯に成立する固着生物群集を対象に，推移行列モデルを適用し，種の維持，置換，空き地への加入，種の除去といった群集プロセスの種差，潮位と季節に依存した違い，密度依存性について明らかにし，これらと群集パターンとの関係について検討することを目的とした．固着生物の群集動態に関するデータは，北海道道東地方の５海岸25岩礁で2002年から2012年の春期と秋期の調査から得られた．各岩礁では平均潮位を挟んで縦90cm横50cmを３つの潮位に分割し，それぞれの潮位で固定調査点に出現する種を記録した．観察された種は８つの種群（優占種５種，一年生生物，多年生生物，裸地）に分け，固定調査点の占有状態の推移をdynamic multistate occupancy modelに基づいて推移確率行列を推定した．推移確率を決めるメカニズムを明らかにするために，推移確率の季節性と種の密度に対する依存性を検証した．これらの解析結果をもとに，群集プロセスと群集パターンとの関係について議論する．
火山噴火・台風等の大規模な撹乱は、生物の群集構造を大きく改変させる． 2011年3月11日，東北地方太平洋沖で発生した地震に伴う津波は，太平洋沿岸域に壊滅的な被害を与え，自然環境も甚大な被害を受けた．津波に伴う物理的攪乱と環境変化は，沿岸生態系に大きな影響を及ぼしたといえる（Hayasaka et al．2012）．津波後における生物群集の遷移課程を追跡することは，群集構造の決定機構や多種共存メカニズムを理解するために重要である．中でも底生動物群集は，津波の強度や植生，護岸の有無，岩礁帯と砂浜海岸等の生息場所のタイプにより受ける影響が異なり，攪乱後の回復速度も分類群や機能群によって異なる（金谷ほか，2012）．津波のような大規模攪乱が生態系に対しどのような影響を及ぼしたのかを明らかにするためには，津波前後での生物相を比較することが重要である．そこで本研究では，津波後の徘徊性節足動物群集の動態について2年間モニタリングした結果を報告する．
生活史の途中で生息地を変える生物は、生態系を繋ぐ大きな架け橋の一つである。系外資源流入の研究は、このような生物の移動について系外からの資源が受け手の食物網に与える影響の一つとして研究を行ってきた。しかし、このような生物は栄養塩や物質とは異なり、捕食や競争といった生物間相互作用を通しても群集内の他の生物と相互作用するため、餌生物としてのみの評価では不十分である。このような生物間相互作用は、系を移動する生物自身の体サイズや個体数を変え、受け手の生態系への影響の大きさを変える。栄養塩、物質、生物の移動を統合して考え、群集、生態系への動態に与える影響を明らかにするためには、系を移動する生物の種内・種間の相互作用を考えることが欠かせない。そこで本研究では、モリアオガエルを材料に、池の局所群集にモリアオガエルが加入し、変態して水域から出ていくまでに起こる幼生と池の群集、生態系過程との相互作用について野外観察とメソコスム実験を通して調べた。具体的には (1) 卵塊が小水域に入った直後の栄養塩濃度 (2) 幼生が栄養塩濃度、藻類の現存量、ミズムシの個体数、落葉分解速度といった群集と生態系過程への影響 (3) 幼生自身の個体数の減少と体サイズの増加、最終的なエネルギー輸送量について、これらがモリアオガエルの卵塊量や幼生の個体数と高次捕食者であるイモリの有無によってどのように変わるか調べた。その結果、モリアオガエル卵塊が小水域に入った直後の1ヶ月間に幼生や卵塊は栄養塩濃度を素早く大きく引き上げること、幼生は小水域の中で栄養塩濃度や藻類の現存量を引き上げ、ミズムシの個体数を抑制すること、そしてエネルギー輸送量は捕食者の存在により制限されることが分かった。特に重要なのは、これらの結果は栄養塩回帰や体サイズの増加といった、これまでに注目されてこなかった生物間相互作用が強く影響しているという点である。
群集集合に影響を与える主要な要因として、歴史的進化的なプロセス、ニッチに基づく決定論的なプロセス、分散制限に基づく確率論的なプロセスが挙げられる。植物−植食性昆虫の関係においては、それぞれのプロセスは寄主植物の系統関係、形質、分布にそれぞれ対応すると考えることができる。寄主植物間の植食性昆虫群集のパターンは多くの研究において研究がなされているが、それらのプロセスの影響について、同属の寄主植物という進化的に浅いスケールに注目した研究はほとんどない。本研究ではカエデ属の寄主植物間における系統、葉の質、標高分布の影響を調査することにより、近縁な寄主植物間における植食者の群集集合のプロセスを明らかにすることを目的とする。日本の変種を含む30種のカエデを対象として系統樹を作成し、6つの葉の形質について計測を行い、進化的な形質の保守性を意味する系統シグナルについて検証を行った。その結果、3つの形質で系統シグナルが確認された。野外調査では東京大学秩父演習林において、14種のカエデ属を対象として、植食性昆虫の採集を行い、植食者群集と寄主植物の関係について検証した。その結果、植食者が群集は寄主植物の系統、系統シグナルのある葉の形質、標高分布と相関を示した。本研究の結果は歴史的なプロセスと現在の生態学的なプロセスの両方が植食者群集の構造を決定することを示唆する。
近年、有明海奥部海域では季節的な密度躍層の発達に伴い貧酸素水が発生し、底生生物群集への影響が懸念されている。底生生物群集の空間的な分布は、環境要因との関係から多く議論され、季節的に生じる撹乱は底生生物群集の空間的な分布やそれらを決定づける環境要因へ影響することが考えられる。本研究では、成層期（2012年9月11-12日）と混合期（2013年4月4日）に、有明海奥部海域（21定点）において、環境要因（水質項目: 水温・塩分・密度（σt）・溶存酸素濃度（DO）、底質項目: 泥分・酸揮発性硫化物量・Chl-a含量・Pheophytin含量・全有機炭素量・全窒素量・炭素、窒素安定同位体比）ならびに生物群集指標（密度・湿重量・種数・多様度指数（H'）・均等度指数（J’））を調査し、両期の比較を通して、有明海奥部海域の底生生物群集の空間的な分布に対して、撹乱の有無がどのように影響しているのかについて考察する。両期の底生生物群集は、クラスター解析の結果より成層期（4グループ）、混合期（2グループ）に分けられた。各グループの優占種と環境要因の空間的関係については、forward selectionにより変数を決定し、時期別にRDAを実施した。その結果、両期ともに第1軸には、優占種のFeeding guildsと関連の強い要因が選ばれ、これらが撹乱の有無に関わらず優占種の分布を決定づける要因であることが示唆された。一方、第２軸は、両期で異なり、混合期は地域的な違い（湾奥部・湾央部・諫早湾）を反映していたのに対し、成層期には、撹乱強度を示す指標が選ばれ、生息地環境のばらつきが大きくなる傾向が示された。撹乱に伴う生息地環境の多様化が、群集グループの増加に影響することが考えられた。
生態系のバランスは、ボトムアップ・トップダウン（BT）効果によって生物の相互関係が調節されることにより保たれている。BT効果の相対的な重要性は時空間的に大きく変異することが指摘されており、その全容の解明には長期的かつ広域なスケールでの研究がさらに必要である。現在、アマモ場の生物群集を対象とした成果は蓄積されつつあるが、その多くは特定の場所・時期における限られた成果であり、BT効果の時空間的変異の大きさとその機構については明らかにされていない。これまでの研究からは、アマモ場の葉上動物群集は多くの植食性の動物により構成されているため、特に葉上の藻類を介したボトムアップ効果による影響を強く受けることが確認されている。そこで、本研究ではボトムアップ効果の重要性に着目し、葉上動物と葉上藻類の相互関係の強度および環境要因との関連性が季節間でどのように変異するのかを構造方程式モデリング（SEM）により検討した。調査は北海道東部に位置する厚岸湖および厚岸湾のアマモ場8か所において、2013年に6月を春季、8月を夏季、10月を秋季として、葉上生物（葉上動物・葉上藻類）の採集、海水の栄養塩濃度・水温・塩分の観測を行った。その結果、春季から夏季には物理要因による生物群集への直接的な影響が大きく、植物と動物の相互関係にも強い関係が多く検出された。一方、秋季には環境・植物・動物の間に強い相互作用はあまり検出されなかった。また、水質に関連する要因が藻類に与える影響の強さは季節によって大きく異なっていた。本研究でみられた相互作用強度の季節変化には、物理化学環境の物理・化学環境の季節性と、生活史特性に伴う群集構成種各種の季節的消長が関与していると考えられ、その結果、ボトムアップ効果の重要性も季節によって異なることが明らかになった。
近年、生物多様性保全の観点から、スギ、ヒノキなどの人工林においても、下層植生を豊かにする、広葉樹を適正に配置するなど、生物多様性に配慮した森林管理が重要な課題となっている。しかし、ニホンジカ（以下、シカ）の個体数の増加および生息域の拡大により、下層植生の変化や衰退が日本各地で起きている。このようなシカの採食による下層植生の改変は、食物網や生物間相互作用を通して他の生物に影響を及ぼし、森林生態系を質的に変化させることが懸念されている。そこで本研究では、ヒノキ人工林におけるシカの採食様式を再現した操作実験によって、シカが人工林内の生物多様性に及ぼす影響を推定することを試みた。調査は、シカが高密度（約40頭km-2）に生息する三重県林業研究所の43年生ヒノキ人工林で行った。本調査地には約6年前に防鹿柵が設置されており、この柵内の樹高45～190 cmのヒサカキを調査木として32個体選出した。これらをさらに、シカの採食を想定して当年枝を25%、50%、90%刈り取る3つの処理区と無処理区とに割り当てた。以上の4つの処理区におけるヒサカキとそこに生息する節足動物群集の枝の刈り取り前後の変化を比較し、シカの採食による当年葉の量的な変化を推定するとともに、さらにその変化が、節足動物群集に及ぼす影響について考察した。その結果、節足動物群集の個体数は無処理区では変化がみられなかったが、その他の処理区では、刈り取りによる当年枝葉量の減少とともに、節足動物群集の個体数も減少する傾向が認められた。ただし機能群ごとで、刈取りの程度によって異なる反応がみられた。シカの採食による当年葉量の減少は、節足動物群集に負の影響をもたらすことが示唆された。
海浜という生息場所は、砂の移動や高温、乾燥、塩水の飛沫などにさらされる厳しい環境条件に適応した特異な生物群集が成立している。海岸に生息する昆虫の多くは自然海岸に生息するが、現在、我が国では都市化および産業化に伴う沿岸地域の開発、浸食に伴い、自然海岸が依然として減少傾向にある。こうした海岸環境について近年関心が高まってきているが、残存している砂浜海岸の動植物、特に昆虫類の分布状況、生態的知見に関した報告は十分ではなく、生息調査およびデータベース化が望まれている。本研究では中田島砂丘における昆虫の分布とその要因を明らかにすることで今後の海岸保全の一助となることを目的とする。2013年5月から11月にかけて計10回のベイトトラップ調査を行った。海浜植生帯以降に13の調査地点を設定し、各地点に4m×4mのコドラートに格子状に9個のプラスチックコップを埋設した。トラップの底にはサナギ粉と唐辛子粉を混ぜたものを入れ、埋設したトラップは翌日に回収した。また、環境要因として植被率、地表面の土壌硬度を計測し、汀線からの距離、比高のデータと合わせて相関を探った。調査の結果、44種5442個体の昆虫が確認できた。最も多く出現したのは1640個体のオオスナゴミムシダマシGonocephalum pubens であり、1429個体のオオハサミムシLabidura riparia、1249個体のハマヒョウタンゴミムシダマシIdisia ornataと合わせて総個体数の80%を占めた。クラスター分析、DCAの結果、海岸林と他の地点とでは独立した種構成であることが示唆された。上位7種における環境要因を説明変数としたGLMMの結果、海浜性のハマヒョウタンゴミムシダマシ、好海岸性のオサムシモドキは植被率、汀線からの距離に対し、それぞれ正・負の相関が見られた。
広葉樹には水を貯めた樹洞が形成され、そこには落葉などのデトリタスを資源とする食物網が存在する。樹洞はパッチ状の生息地であり、そのサイズや、内部の資源量が生物群集に影響をおよぼすことが知られている。本研究では、樹洞外部からの水やリターの資源供給が、生物群集にどの程度影響を与えているのかを明らかにするため、資源供給を制限した実験を行った。東京都八王子市の広葉樹二次林において、2013年の5月から12月にかけて、樹洞を模した人工容器による野外実験を行った。 資源供給のパターンは、無制限（コントロール）、リター制限、水・リター制限の3つを設定した。各処理区で14個ずつ計42個をコナラ成木に固定し、約7週間設置する実験を4期間繰り返した。採取したサンプル内の水生生物を目視によって形態種で区分した。本調査の結果、生物の総個体数や総出現分類群数は、無制限区に対してリター制限区や水・リター制限区で少なくなる傾向があった。また、結果からキンパラナガハシカはリターの供給制限によって個体数が少なくなると考えられた。一方で、ヤブカ属は水の供給制限によって出現頻度が低下することが示唆され、各生物にとって重要な資源は同一ではないと推測された。資源供給が生物におよぼす影響は、単純にその量のみでなく、資源の種類も関係しており、野外において資源供給に様々な差異があることで、水を貯めた樹洞の生物群集の構造が多様になっていると考えられた。
1940年代から90年代にかけて干拓や埋め立てなどで日本の約40%の干潟が消失し（環境省自然保護局1994）、陸域からの環境負荷の軽減など、干潟の持つ機能の劣化が懸念されている。鹿児島県は温帯域と亜熱帯域二つの気候域にまたがっており、亜熱帯域に位置する奄美大島では、近年、自然状態の海岸線が急速に失われつつある。また、現在、奄美群島は世界自然遺産登録に向けた取り組みを進めているが、この地域を含め亜熱帯域における干潟の底生生物群集を調べた研究は少ない。そこで本研究では、奄美大島の干潟において底生生物相を調べるとともに、温帯域に属する九州南部の干潟との比較をおこなった。調査は、鹿児島湾奥の重富干潟、八代海の南に位置する出水市江内干潟、奄美大島の住用マングローブに隣接する干潟、奄美大島笠利湾奥の手花部干潟の四か所で行った。それぞれの調査地で、ライントランセクトによる底生生物の定量採集を行うと共に、底質サンプルの採集も行った。各干潟では、ラインに沿って等間隔に計24個のステーションを設定し、生物を採集した。調査の結果、出現種数は手花部干潟で87種と最も多く、江内で40種、住用で29種、重富では23種と少なかった。しかし、出現個体数は江内、住用、手花部が300~500個体であったのに対し、重富干潟では約900個体と2倍の数が採集された。本土の重富と江内では表在性の腹足綱ウミニナ属spp.が、奄美大島の住用では埋在性の甲殻綱ミナミコメツキガニ(Mictyris brevidactylus Stimpson, 1858)が、手花部では埋在性の甲殻綱に加え多毛類がそれぞれ優占していた。これらの事から、群集の分類群組成に温帯域である九州南部と奄美大島では気候帯による違いが見られたが、出現種数・個体数にはその傾向は見られなかった。発表では、定量的に調べた群集組成やその空間分布について比較する予定である。
本研究の対象とするバッタ目は分類学的研究が遅れ、地域におけるファウナや群集の分布の現状はともかくとして、過去における基礎的情報の把握も充分ではなかった。しかしながら、バッタ目の主な生息地である草地や河川敷の環境は高度経済成長期以降、急速に質的量的に変化してきており、近年、生物多様性保全を目的とした本分類群の知見の収集が課題となっている。本研究では、過去に希少種のエゾエンマコオロギ等が確認されている三峰川河川敷において、バッタ目群集と立地環境条件との関係を明らかにすることを目的とした。また、バッタ目に精通されている小林正明氏が県内で過去50年間に調査された分布データを提供して戴き、本地域における過去の情報を整理することも目的の一つとした。調査地は天竜川合流地点から上流にかけて計10地点に、5ｍ×5ｍの調査プロットを10個ずつ一列に設置した。群集調査は踏み出し法やルッキング法にて種類と個体数を測定した。ベイトトラップ法も用いた。立地環境は植生及び土質調査を実施した。群集解析にはTWINSPAN解析を用いた。その結果、堤防上ではエンマコオロギなどの普通種、堤防内にはカワラバッタなど河川敷特有の種が出現した。礫河原を好む種が多く出現する堤防内の細粒砂の多い河川敷ではエゾエンマコオロギ等のコオロギ類が出現し、これは産卵の適地であるためと推察された。過去のデータでは、礫質を好む種は河川敷や周辺の地点に多いことが示された。ダム造成以前又は直後の’60年代後半～70年代と、樹林化が進んでいる現在では、礫質を好む種は減少傾向にあることが推察された。河原特有の種を保全するには礫河原の環境を維持していく必要のあることが確認された。
里山林では遷移段階の異なる植生が構成され、生物の多様性が維持されている。特にチョウ群集を用いた研究は盛んに行われており、里山管理と種多様性との関係が明らかになってきた。しかし、里山林の伝統的な管理である下草刈りや植林、落ち葉掻きなどに起因する植生構造の異質性に着目した研究は少なく、保全の際の具体的な指針を明示する必要がある。本研究では、各施業による様々な植生構造とそこに生息するチョウ類群集との関係を明らかにし、生物多様性を考慮した里山の適切な保全手法を検討した。調査は埼玉県狭山市の雑木林で行った。対象地の林分を施業別に「伐開地」「下刈処理区」「コナラ低木林」「アカマツ低木林」「管理放棄林」の５種類に分類した。チョウ類はルートセンサス法に基づき判別し、種名、位置を記録した。またセンサスのルートに沿いコドラートを101ヵ所設置し、樹木の樹冠率・樹種・胸高直径、低木高さ・被度・優占種、草本高さ・被度・優占種をそれぞれ計測した。解析は多重比較検定と一般化線形モデル（GLMM）及びAICに基づくモデル選択によって各変数の効果を評価した。調査の結果、伐採、低木植栽、下刈処理といった伝統的な里山林管理がチョウの多様性を高めていることがわかった。「コナラ低木林」では、森林性、草原性チョウ双方の生息地として機能していることが示された。また植生構造の異質性がチョウの群集動態に影響を与えていた。特に胸高直径と樹木密度が予測モデル変数として選択され、季節により異なる効果を示した。このことから、伐採周期や林床管理がチョウ群集にとって重要な環境要因であることが示唆された。
ラットの死体に誘引されるオオヒラタシデムシEusilpha japonica（以下：オオヒラタ）とクロシデムシNicrophorus concolorでは、オオヒラタの多く集まった死体程クロシデムシの誘引確率が上昇する（伊藤　未発表）。クロシデムシ近縁種は、死体から発生する微生物由来の化合物（DMDS：C2H6S2、DMTS：C2H6S3)を利用して死体を探索する為、オオヒラタの利用が死体からのこれらの化学物質の発生を増やしたと仮定し、2013年にその実証と腐食性昆虫群集への影響を調べる実験を行った。通常のラット、オオヒラタが採餌するラット、腹部に損傷を与えたラット（オオヒラタによる死体への物理的損傷を再現）、オオヒラタとラットを同居させた条件（オオヒラタの採餌は阻害）、オオヒラタのみの条件から、6, 18, 36時間後に気体を採集し、GC-MSを用いてDMDSとDMTSの発生量を定量した。分散分析の結果、採集条件と経過時間の交互作用に有意差が見られ（F 8,27=8.87, p<0.001）、オヒラタに採餌されたラットでは、他の条件よりDMDS及びDMTSの発生量が大きくなる傾向がみられた。DMDSとDMTSの混合液、ヘキサン、空の1.5 mlチューブをベイトとしたトラップを野外に設置し、トラップへの昆虫の誘引状況を記録した。トラップへの昆虫の誘引個体数、誘引種数を応答変数、ベイトの種類を説明変数とした一般化線形混合モデル（誤差構造：ポワソン、リンク関数：log）による解析の結果、DMDSとDMTSの混合液をベイトとしたトラップで誘引個体数、誘引種数が多かった。以上のことから、オオヒラタの死体の採餌は、死体上の微生物群集に促進的な影響を与えることで、死体からのDMDSやDMTSの発生を促し、死体上の昆虫群集の形成を促進する事が示唆された。
生物群集の生成には、競争や生存率に影響する環境条件とハビタットの空間的な配置が、ともに重要な役割を果たしていると考えられる。群集を形成するメカニズムの直接的な観察は困難であるが、「どのような条件下で環境要因・空間要因の効果が変化するか」を調べることは、そのプロセスを推察する有効なアプローチのひとつだろう。菌類が形成する子実体（キノコ）には、そこを生息場所、餌資源とする生物によってひとつの群集が成立する。また同じ地域内に同様のハビタットが多数パッチ状に分布するので空間配置を調べるのに適している。そこで本研究では多孔菌類のクジラタケ Trametes orientaris の子実体内部で生活する昆虫群集を用いて、局所群集間の比較により群集構造のパターンにおける環境要因の効果、空間パターン、さらにそれらの相対的重要性が変化する条件について調べた。京都市の瓜生山に設定した1000m×1000mの調査区（標高100-300m）において、2013年6月5- 9日の期間に調査を行い、クジラタケの子実体とその内部の昆虫を採集し、採集地点の環境条件と空間的な位置を記録した。また各子実体の重量（ハビタットサイズ）と菌食昆虫の出現数の計測も行った。解析の結果、キノコ食昆虫群集はある程度環境条件・空間配置により説明できるが、それらの効果はハビタットサイズの縮小ともに弱まった。また同じ枯死木上の子実体に形成される群集間での比較でもハビタットサイズが小さいほど群集の種組成の変異（β多様度）は大きくなった。これかの結果から、キノコ食昆虫群集においてはハビタットサイズが大きい時には環境条件や空間配置などに基づく決定論的なプロセスの重要性が大きく、一方でハビタットサイズが小さい時には移入頻度の低下や優劣のない競争など、偶然性をもたらす何らかのプロセスが関わっていることが示唆された。
東北地方太平洋沿岸域の生態系は、2011年3月11日に発生した東日本大震災とそれに伴う津波により大きな被害を受けた。それらの被害を受けた生態系のひとつに水田がある。日本の代表的な二次的自然のひとつである水田は、稲の生産だけでなく、洪水の緩和やダム機能、野生生物への生息地提供など多面的な機能をもつ環境である。宮城県では、県内の総水田面積の約11.5％にあたる12,685haの水田が津波の被害を受けた。被災した水田では、段階的に復旧作業が行われ、これまでに約6割の水田で作付けが行われるようになった。一部の被災水田は復旧され、稲作の場としての機能は回復したが、生息地提供機能が回復したかは明らかでない。そこで本研究では、津波が水田の生物群集に及ぼした影響と、復旧に伴う水田の生物群集の回復過程を明らかにすることを目的に、野外調査を行った。2012年と2013年に、宮城県の６地域で被災後復旧され、作付けが行われた水田（被災水田）と、それに隣接する被災を免れた水田（対照水田）で、大型水生動物の調査を行った。調査には、Suzuki & Sasaki (2010) に準拠した市民参加型の手法を用いた。その結果、2012年度には、合計96タクサが確認され、対照水田のタクサ数の約8割が被災水田で見られた。このことから、水田の復旧により、被災水田における生息地提供機能は回復したことが示唆された。しかし、対照水田に比べ被災水田におけるタクサ数や発見頻度は少なく、種構成も異なっていたことから、水生動物群集は未だ回復途上にあることも示された。2013年度には、対照水田のタクサ数の約9割が被災水田で見られ、発見頻度も増加していることが確認された。本発表では、これら水生動物群集の回復の程度と、その影響要因について発表する。
水生動物各種の移住と消失によって起こる群集の遷移パターンを明らかにすることは，生息場所の創出による種多様性保全の基礎情報として重要である．本研究では，水生昆虫群集の初期遷移パターンとそれに及ぼす周辺環境の影響を明らかにするために，大阪府内の都市域（2013年）と里山（2012年）にそれぞれ12個の人工池（220 L，深さ20cmのプラスチック容器）を5月と7月（M池とJ池）に6個ずつ設置し，11月まで水生昆虫とその食物資源について調査した．また，池間の種数，バイオマスの違いはANOVA，種構成の違いとその決定に関与した種はそれぞれPERMANOVAとSIMPERにより解析した．調査の結果，里山と都市域の人工池（M池）では，それぞれ30種のべ36,451個体，26種のべ64,248個体の水生昆虫がみられた．種数はM，J池の設置後，里山ではすぐに増加して同水準で推移し，都市域ではゆるやかに増加して秋には同水準で推移したが，それぞれ池間の種構成には違いがみられた．この違いに影響したのは，里山ではJ池のみでみられたチビゲンゴロウ幼虫やM池のみでみられたショウジョウトンボ，都市域では秋にM池で多くみられたショウジョウトンボやJ池で多くみられたタイリクアカネなどであり，種ごとに出現する遷移ステージが異なることが示された．以上のことから，里山と都市域のいずれにおいても，人工池の水生昆虫群集は季節変化の影響を受けながら速やかに遷移することが明らかになった．設置場所間で比較すると，里山の方が移住する種が多く，種数の増加もより速やかに起こり，水生昆虫と付着藻類のバイオマスも常に大きかった．また，都市域の方がより分散能力の高い種が優占し，種構成も異なった．これらは，里山と都市域における周辺環境の水生昆虫の種多様性の違いを反映していると考えられた．
マングローブ域は地球上で最も生産性の高い生態系のひとつであり、そこには複雑な底生動物群集が形成される。これまで、そうした群集を支える主要な生産者は、豊富に存在するマングローブであると考えられてきた。しかし、近年では、それら有機物の寄与率は必ずしも大きくないことが示唆され、系外から流入する他生的資源の重要性が指摘されている。一方、マングローブ域にはマングローブ林内や、林外の前干潟といった複数のマイクロハビタットが存在する。これらのマイクロハビタットでは林冠や支柱根などの物理環境の違いが、底生動物の分布や、それら動物の他生的資源の利用率に相違をもたらすと予測されるが、そのような検証例はほとんどない。そこで本研究ではマイクロハビタット間（マングローブ林内、前干潟）で底生動物の群集構造の差異を検討し、それら動物が利用する食物源を、炭素・窒素安定同位体分析を用いて解析することを目的とした。調査は沖縄県石垣島の3つのマングローブ河口域（名蔵、吹通、宮良）で行なった。各マイクロハビタットにおいて、底生動物の群集構造とそれに影響を与え得る環境要因を調査した。また、底生動物の優占種、およびそれらの潜在的な食物源（他生的資源である河川上流と沖合の懸濁態有機物、および自生的資源となるその場の懸濁態有機物、堆積態有機物、マングローブリター、底生微細藻類）を安定同位体分析に供し、底生動物が利用する食物源を推定した。その結果、底生動物の種組成はマイクロハビタット間で異なり、マングローブ林内に比べ前干潟で底生動物の個体数が多い傾向が認められた。また、他生的資源の利用率は概ね低く、自生的資源である底生微細藻類が比較的高い割合で利用される傾向にあった。
ミジンコDaphnia pulexは、各地の池沼に広く生息する甲殻類の動物プランクトンである。D. pulexは、通常は単為生殖によって繁殖するが、有性生殖を行って休眠卵を生産することで不適な環境を乗り越える生活史を有している。しかし、本種にはオスとの交尾を伴わない、単為生殖により休眠卵生産を行う絶対単為生殖型の系統が存在する。私たちの研究によれば、日本に分布するD. pulexは絶対単為生殖型で、しかもD. pulicariaとのハイブリッド（以下便宜的にD. pulexと記す）であることが判っている。日本列島にはこのような絶対単為生殖型の系統が複数分布しており、一部の池沼、例えば山形県白鷹湖沼群の畑谷大沼では2つの異なる系統が同所的に生息している。そのような池沼では、2つの系統は、絶対単為生殖型であるが故に互いに独立した個体群を形成していると考えられる。一般に、動物プランクトン群集では消費型競争が強いと考えられているが、それにもかかわらず2つの異なるD. pulex個体群が同所的に生息しているのは謎に満ちている。同所的に生息している理由の一つは、系統により至適環境が異なり、時空間分布が異なることがあげられる。この可能性を検証するために、本研究では、畑谷大沼に出現するD. pulex個体群を対象に毎月採集を行い、分子生物学的手法によりクローン識別を行うことで各個体群の季節変動と鉛直分布を調べた。本発表では、2つのD. pulex個体群の識別と時空間動態の違いについて報告するとともに、その共存機構について議論する。
高山植物には、マルハナバチに送粉を依存しているものが多い。従って、高山の生態系を理解するためには、マルハナバチの花資源利用スケジュールを把握することが重要である。狭い範囲に植生の垂直分布を見せる日本の山岳では、マルハナバチが標高間を移動している可能性も含めた検討が求められる。本研究では、中部山岳国立公園立山の3つの標高帯でマルハナバチ各種の花資源利用スケジュールを調査し、標高間の比較を行った。調査は、高山帯(2450-2830m,2011-13年)、亜高山帯(1850-2230m,2013年)、山地帯(1250-1630m,2011-12年)で行った。観察したマルハナバチの種名、利用していた植物種の開花数等を、季節を通じて記録した。その結果、ヒメマルハナバチはどの標高帯でも働き蜂と繁殖カーストが観察され、全ての標高帯で繁殖していると考えられた。これは、ヒメマルハナバチは亜高山帯で営巣･繁殖し、夏の間だけ働き蜂が高山帯へ出稼ぎに来ているという、Tomono & Sota(1997:Jpn J Ent 65:237-255)とは異なる結果であった。一方、オオマルハナバチは、高山帯と亜高山帯では初夏に働き蜂の一時的な増加が見られたのみであった。これは、働き蜂が初夏に花資源の少なくなる山地帯で他種との競合を避け、低標高帯から高標高帯へ採餌に来ているためと思われた。コマルハナバチ、トラマルハナバチ、ミヤママルハナバチは山地帯でのみ多く観察され、ナガマルハナバチは高山帯と亜高山帯で多く観察された。以上の結果から、マルハナバチの花資源利用スケジュールは山域ごとに異なっており、採餌による標高間移動も種によって異なることが示された。マルハナバチの標高間移動は、異なる標高の植物群集間の送粉者を介した相互作用の可能性を示唆している。
食物網は生態系を構成する重要な要素のひとつであり、生物群集の種組成に応じた形態を成す。近年では、大規模撹乱による種の欠損や、外来種侵入による種の置換などが頻発する事で種組成が変更され、しばしば食物網に変化が生じている。そうした変化は、通常種組成の更なる変更を促進し、それに応じて食物網も大きく改変される。他方、そのような改変に一定のレジリエンスを示す事例もあり、こうした食物網の安定化メカニズムの解明が求められる。イボニシThais (Reishia) clavigeraは、食物網のレジリエンスを担う鍵種になる事が予見される。本種は岩礁潮間帯に広く生息する汎食性の上位捕食者であり、単一餌飼育下でその餌種への選好性を高める事が知られている。このことは、先述の種の置換等が生じた際、本種が生息地の種組成に応じて柔軟に食性を変え、捕食-被食関係を再構築する事で食物網のレジリエンスを保持し得る事を示唆している。本研究では、レジリエンスの前提となる食性変化に焦点を定め、イボニシの食性が生息地の種組成に依存して変化するという仮説を検証した。調査地は、静岡県下田市の3つの岩礁潮間帯とした。先ず、各調査地の種組成をコドラート調査にて検討し、それぞれ種組成が異なる事を確認した、次いで、各調査地からイボニシを採集し、捕食実験および探索実験を行うことで食性を判断した。さらに、炭素・窒素安定同位体分析にて天然環境下での食性を推定し、双方の実験の妥当性を検討した。これら複数の実験の結果、イボニシは生得的に決定された選好性を有するものの、生息地に優占する餌種への選好性を有意に高める事が示唆された。従って、餌種の種組成に応じてイボニシの食性は可塑的に変化し、これが食物網の安定化を導く一因となるのであろう。
生態系の物理化学的な性質がそこに生息する生物群集を規定する一方で、個体の性質や行動によって生態系の物理化学的な性質を規定する、生態系エンジニアと呼ばれる生物もいる。生態系エンジニアの個体レベルでの環境改変行動の変化が、系全体の動態に大きく影響することも考えられる。この研究は、エンジニア生物の環境改変行動の活発さに影響する要因を明らかにすることを目的としている。外来種アメリカザリガニは、沈水植物を食べたり切ったりして減少させるという生態系エンジニアとしての性質を持っており、侵入した湖沼で大発生した結果、沈水植物や水生昆虫がほとんど見られなくなったという事例がある。昨年度に行った実験により、水草を切るエンジニア行動には餌動物の隠れ家を減らすことで捕食率を高め、ザリガニの成長率を高める効果があることが示され、これがザリガニの大発生と水生昆虫の急激な減少が引き起こす可能性が示唆された。すなわち、水草を切る行動というアメリカザリガニの個体レベルでの性質が、沈水植物の密度という生態系の物理的な構造の改変を通じて、沈水植物や餌昆虫を含んだ群集の動態を変化させていると考えられる。今年度は、昨年度の実験結果をもとに、ザリガニの水草を切る行動の活発さに影響する要因として、ザリガニの個体数と餌の密度の２つを検証した。室内の水槽での行動実験により、ザリガニの行動の活発さに対して、餌の密度が高いときに個体数は正の効果をもち、低いときに個体数は負の効果を持つ傾向が見られた。このことから、餌の密度が高いときにはザリガニの個体数の増加がさらにその行動を活発化させるが、餌の密度が低いときには逆に個体数の増加が行動の活性を下げている可能性が示唆された。
深泥池は貧栄養な水質の池に高層湿原的なミズゴケ泥炭地が浮島として成立しており、貴重な水生生物群集が発達している。しかし人為活動に伴う栄養塩類の負荷や浮島内へのシカの侵入による被害が問題となっている。2006年に行われた調査では低層湿原種であるヨシやマコモの拡大や、高層湿原植生に特徴的なミズゴケの拡大、シカの影響が示唆された。そこで本研究では、水質とシカの採食圧が深泥池湿原植生に2006年以降どのような影響を与えているのかを研究した。浮島内のpHは、2006年から2013年にかけて平均5.1から平均5.0へ、開水域では平均6.3から平均6.0に低下した。浮島内のECは、平均45.0 mS/cmから平均31.3 mS/cm、浮島外では平均110.1 mS/cmから平均63.5 mS/cmに減少した。また、浮島全域に160個（1×10m）のプロットを設けて出現種とシカの採食の有無を記録したところ、出現種数は75種から79種に増加した。ミズゴケ類であるオオミズゴケとハリミズゴケは両種とも分布箇所が増加した。特にハリミズゴケの増加は著しく、出現箇所が30箇所から56箇所に倍増した。これは水質が改善したことが原因の一つだと考えられる。シカの採食痕の見られた種は16種から31種に増加した。採食痕がよく見られたヨシ、セイタカヨシ、マコモ、ミツガシワ、カキツバタの衰退が激しく、一方で採食痕がほとんど見られなかったカヤツリグサ科植物の分布箇所が増加しており、シカの採食圧の大きな影響が示唆される。シカは低層湿原種や外来種も採食していることから、一概に悪影響だけがあると言えない。水質の改善によってミズゴケ類は回復傾向であるが、シカの侵入によって草本植生が大きな影響を受けていることが分かった。良好な水質を維持しつつ、シカの対策を行うことが深泥池湿原の保全に必要である。
本研究では、水田地域の水辺環境毎の水生昆虫群集を明らかにし、比較、考察することから中干し時期の他の水辺への退避状況や、保全策について検討するため、長野県箕輪町福与地区において、水田及び土水路、開放、用水路、用水路のたまりの5つの環境で7月上旬～9月上旬までの10週間に捕獲調査等を実施した。Shannon-Wienerの多様度指数を用いて平均多様度、相対多様度、全多様度の算出を行った結果、全ての値で土水路が最も高かった。水辺環境に対しての選好性を選好度指数で検討した結果、各々の環境で特徴的に出現する種が明らかになった。また、生活環の中で複数の環境を利用する種が鞘翅目で多く確認された。調査地点及び、種群の分類を検討するためTWINSPAN解析を行った結果、調査地点は、たまり優先土水路系統、土水路・開放系統、水田系統、たまり系統に分類された。水生昆虫群集は土水路型、土水路優先・水田・開放型、共通型、水田・開放型に分類された。各群集の特徴としては分類群に偏りがみられず、出現種数の少ない群集、全てのタイプの種が多く出現し、蜻蛉目や半翅目が多く出現する多様性の高い群集、土水路タイプの種がほとんど出現しない共通・水田群集、ほとんど昆虫の捕獲できない群集であった。総個体数からみた季節消長では、中干し時期に水田の個体数が減少し、土水路で増加していた。また、種毎の季節消長から土水路に退避可能な種とそうでないものがあった。本研究より土水路は、水田地域で常時湛水している水域として多様性維持や、代替水域、繁殖場所の機能をもつことが示唆された。また、水田や土水路、用水路が連続的に配置されることで、昆虫が各々の特性に合った環境を重複利用としていることが明らかにされた。
山地の多い日本では中山間地域が国土面積の73％を占めている。また，当該地域の耕地面積は全耕地面積の40％を占め，日本の農業において重要な位置にある。しかし近年， 中山間地域では条件の悪い土地基盤と労働力不足などが重なり，水田の放棄，土地の荒廃が問題となっている。放棄水田の増加はサシバやツバメなど一部の鳥類の繁殖に負の影響を与えるとされている。ノジコは夏鳥の鳴禽類である。本種の繁殖地として世界中でも日本のみが知られており，繁殖期には本州中部以北に局地的に分布する。新潟県南部の中山間地には本種が多く生息し，鳥類群集における相対優占度も高いが，環境省や新潟県のレッドリストでは準絶滅危惧種に指定されている。主に生息地の破壊が，絶滅が危惧される原因の一つに考えられている。しかし，水田放棄などの中山間地の土地利用の変化がノジコの繁殖環境の変化を通し，その個体群動態に与える影響はほとんど明らかになっていない。そこで，本研究では，近年増加している放棄水田がノジコの繁殖環境に与える影響を明らかにすることを目的とした。野外調査は新潟県の中山間地における放棄水田地帯と耕作水田域，及び養鯉池域（新潟県の中山間地域で特異的な水田を転換させた土地利用）で行い，本種のなわばり密度とそれぞれの土地利用形態との関係などを比較した。その結果としてノジコのなわばり密度は，放棄水田域で多い傾向が認められた。その一因として，当該地において特徴的な本種の営巣環境（湿性植生）が考えられた。
アカエイは干潟を採餌場所として利用しており、採餌の際、底質を掘り返すことで埋在する餌生物 (主に十脚甲殻類) を捕食する。その結果、干潟上には半回転楕円体状の摂餌痕が残る。この一連の過程によるベントス群集への影響には、餌生物に対する直接的なものと、他のベントスに対する基質攪拌を介した間接的なものが含まれる。採餌場所は干潟全域で均一ではないので、基質攪拌量には空間的異質性が生じると予測される。これまで基質攪拌量の定量は、現地での歩行調査が主流であったが、干出時間の制限により干潟全域を網羅することが不可能であった。本研究は、航空撮影手法と歩行調査を組み合わせることで、基質攪拌量の干潟全域 (11-ha) における空間分布を明らかにすることを目的とした。基質攪拌量は干潟沖側の低地盤域で比較的大きく、高地盤かつ餌生物が比較的高密度で存在した干潟南東部で小さかった。摂餌痕を面積に基づき6グループ (サイズ順にG1―G6) に区分し、それぞれの空間利用パターンを比較した結果、アカエイの個体発生に伴った変化が確認できた。一般化線形モデルによる解析の結果、採餌場所の選択は、小型個体 (G1) は餌密度に反応し、G2―G3は比較的広範囲を利用し、G4を境に低地盤依存へと切り替わった。この傾向は、小型個体は採餌効率を高めるために餌生物が豊富に存在する高地盤域を利用したが、大型個体は座礁リスクを低めるために低地盤を利用するようになったことを示唆している。基質攪拌量は、G1―G6が採餌場所として利用可能な低地盤域で大きく、G1のみ利用可能な高地盤域で小さくなったと考えられる。結論として、採餌場所の空間的異質性は、基質攪拌量を空間的に異ならせていたことが明らかとなった。
エコロジカルネットワークは、生物の生息に適さない空間の中に孤立した生息場所を連結し、その生息場所としての価値を高めるとされる。都市においても、エコロジカルネットワークの考えに基づいて、公園や庭、街路樹といった生物の生息場所となり得る空間を適切に連結し、相互の連結性を向上することで、個々には小規模な生息場所に生息場所としてのより大きな役割を持たせることができると期待されている。本研究では、エコロジカルネットワークの形成において、生息場所間をつなぐ回廊となり得る緑道に着目し、植生の状態と緑道内の鳥類相関係を検討した。東京都内および近郊にある、列状の高木植栽ないし植生からなる緑道８つ(総延長約75km)を対象に、鳥類相と緑道内および隣接地の植生の構造を調査した。緑道近隣の植被の状況は、衛星画像(2011年1月撮影ALOS AVNIR2)から正規化植生指数を算出して評価した。コリドーを約500mの区間に分割し、この区間を単位として、鳥類相の場所による違いを序列化型の多変量解析手法であるDCAにより分析した。DCAで抽出された群集傾度を、一般線形混合モデルにより区間内の植生構造および近隣の植生指数と対応させた。DCA第１軸は都市型の鳥類相から森林性の鳥類がより多く含まれる鳥類相へという種組成変化に対応しており、都市化傾度に沿った群集傾度を示すものと判断された。一般線形モデルにより、緑道の隣接部における植被率と、緑道内の上層部の植被率が低い場所で都市型の鳥類相になることが示された。第２軸は草地や農耕地を好むとされる種の出現頻度に関わっており、近隣の土地利用状況に関係があるものと推察された。
広葉樹二次林においてシカが昆虫群集に与える影響*藤森雄大, 鈴木牧（東大・新領域）シカ類は、生態系エンジニアとして森林生態系を起点とする広範な生態系・様々な生物に大きな影響を及ぼす世界的にきわめて重要な種群である。シカの採食による、植生への影響が多数報告されており、また、植生の変化に伴い、その上位の栄養段階にある生物も間接的に影響を受ける事も報じられている。しかし既存研究は限られた種や種群への影響に注目した物が多かった。そこで本研究では、多栄養段階を含む昆虫群集を対象とし、植生への影響を介してシカが様々な栄養段階に及ぼす間接的影響を評価した。本研究は、房総半島南部のシカが高密度で生息している東京大学千葉演習林のシカ排除実験区、及びシカの生息が1970年代以降確認されていない千葉県君津市鬼泪にて行った。昆虫のサンプリングはFITとピットフォールトラップを用いて行った。また環境傾度として植生、リター量、斜度を測定した。シカ排除実験区の柵外の植物量は柵内に比べ有意に少なく、一方柵内と鬼泪では植物の量に有意な差は見られなかった。柵内と鬼泪では柵外に比べ、植物食者が多く。この結果は柵内・柵外・鬼泪の植物量の違いと対応していた。柵外では糞・腐肉食者が多く出現したが、これは柵外のみでシカによる糞や脊椎動物の死体の供給があったためと解釈される。腐植食者は柵内及び鬼泪で柵外よりも多く、これはリター量と植被率が柵内で高かった事と対応していた。一方、捕食者や寄生者では低次栄養段階の生物とは異なる複雑な反応がみられた。捕食者は柵の内外どちらにも偏らず、シカの影響に対する傾向は一定しなかったが、その場の餌生物の全個体数に強く依存した。一方寄生者は、一貫して柵内よりも柵外で多く見られた。しかし寄生者の個体数と寄生者以外の個体数には強い相関がみられず、餌個体数以外の要因が強く影響していたと考えられる。
同じ広葉樹林内であっても近傍が人工林に囲まれる場合と、広い面積で広葉樹林が残る場合では、移動性が低いとされる森林内の土壌動物群集の構造に違いがあるかも知れない。この研究では広葉樹林の土壌動物群集の構造と、調査地の周囲の広葉樹林の面積の関係を考察した。茨城県北茨城市、高萩市の広葉樹林13林分に調査地点を設置し、大型土壌動物と中型土壌動物のトビムシを採集した。各地点の周囲（5 or 10haの円内）の広葉樹林の面積率は約15-100％の幅を持つ。各地点間の空間的自己相関の土壌動物群集への影響を解析するため、主成分分析とPrincipal coordinates of Neighbour Matrixを用いて、調査地点の座標から空間関係を示す複数の変数を抽出した。抽出した変数のうち、主成分分析の第一主成分（PCA１）が土壌動物群集の構造をよく説明した。そこで、PCA1を含めた上で、周囲の広葉樹林面積が土壌動物群集の構造を説明するかを解析した。大型土壌動物群集の目レベルでの構造は周囲の広葉樹林の面積では説明されなかった。トビムシの個体数は周囲の広葉樹林の面積よりも植物群集の組成や堆積有機物量がより良く説明した（GLM,　P<0.05）。また、トビムシの種数や均衡度指数は周囲の広葉樹林の面積によって説明されなかった（GLM,　P＞0.05）。さらに、トビムシ群集の組成は林床有機物層の含水率によって説明された（Distance based Redundancy analysis、 P<0.05）。以上から、土壌動物群集は周囲の広葉樹林面積よりも、調査地間の空間的自己相関、その調査地点自体の植物群集の組成、堆積有機物量および水分状態等の影響を大きく受けていると考えられた。
マレーシアの熱帯林では商業伐採が盛んに行われており、生物多様性への影響が懸念されている。中でも小型哺乳類は非常に高い種多様性を持っており、その保全は重要である。また、小型哺乳類は短期間で個体数を変動させ、森林の微環境の変化の影響を敏感に受けることから、伐採の影響を評価するのに適した生物群である。本研究では半島マレーシア北部のテメンゴール保護林において、自動撮影カメラを用いて通常伐採区、低インパクト伐採区、天然林区の3つのプロットを作成し、伐採方法の違いと林道の建設が小型哺乳類の群集構造および出現した各種に与える影響を明らかにした。小型哺乳類の出現回数をもとに除歪対応分析を行った結果、群集構造レベルでは天然林区と２つの伐採区の間には大きな差が見られたが、通常伐採区、低インパクト伐採区間では明確な差が見られなかった。また、通常伐採区、低インパクト伐採区ともに林道付近の群集構造が天然林区と最も異なっていた。小型哺乳類各種への伐採方法と林道の影響を多重比較（U検定、ホルム法）により検定した結果、出現回数の多かった5種のうち、4種で林道の距離に依存して出現回数が大きく変化しており、林道の影響が大きいと分かった。例えば、本来この地域に生息していないクマネズミ属 (Rattus spp.)は林道周辺のみで出現したことから、林道が外来種の侵入を促していることが示された。一方、オナガコミミネズミ(Leopoldamys sabanus)の出現は森林内に限定されており、森林から一定の距離(75m以内)が確保されていることがその生息域の必要条件であることが分かった。以上より、伐採と林道の建設は小型哺乳類の群集、種レベルで大きな影響を与え、外来種の侵入など不可逆的な変化を引き起こすことが分かった。一方で、伐採方法の違いが小型哺乳類へ与える影響は限定的であることも明らかとなった。
深海底熱水噴出域（熱水域）には，ハオリムシ類やシンカイヒバリガイ類など，通常の深海底では見られない固有の大型底生生物が生息するが，これらの分類群では，プランクトン幼生による浮遊分散により，1000km離れた熱水域間にも共通種が見られる場合がある．一方，メイオベントス(1mm以下の小型底生生物)の場合，熱水域固有の分類群は知られておらず，むしろ周辺の通常の深海底と近縁の分類群が生息していることが指摘されていた．これは，メイオベントスには浮遊幼生が通常存在せず，熱水域への進出・適応が局所的に生じるためであると解釈されているが，一般則として確立するには知見が乏しい．「メイオベントスでは，熱水域への進出は局所的に起こる」という仮説を検証するために，伊豆諸島海域に属する海底火山の１つ，明神海丘カルデラを調査地域として選び，メイオベントスで最も優占する線虫類を対象に，カルデラ内の熱水域と非熱水域，およびカルデラ外非熱水域の属レベルの群集解析を初めて試みた．その結果，以下のことが明らかになった．１．明神海丘周辺の群集構造を比較した場合，明神海丘カルデラ内の熱水域とカルデラ外非熱水域間の平均類似度が最も低く，カルデラ内非熱水域は両者の中間的な群集構造を示した．２．明神海丘の熱水域線虫群集は，他の海域の熱水域，冷湧水域の群集よりも明神海丘周辺の非熱水域の群集と類似性が高かった．これらの結果は従来の知見と矛盾せず，明神海丘においても，熱水域への線虫類の進出は，「カルデラ外の通常の深海底→カルデラ内非熱水域→カルデラ内熱水域」というプロセスで起こったと考えられる．
生物多様性の維持機構や群集構造決定機構の解明における生息地の環境（環境異質性）と空間構造の影響の相対重要性の定量的な評価は現在も議論の最中にある．これまでの研究で，分散能力や生態的機能（例えば，環境に対する応答）が根本的に異なり，生物間の相互作用も独立であると想定された高次分類群別の評価が行われ（例えば，「魚類」や「甲殻類」など），多くの研究で空間構造よりも環境異質性がより重要な役割を果たすことが支持されてきた．しかし，生態的機能が類似する種や競争関係にある種が高次分類群間を超えて含まれる場合もあり（収斂），高次分類群を超えて生物群集を捉えた場合の群集構造決定機構の評価の必要性が言及されている．本研究は，沿岸域にパッチ状に形成される海草藻場（三陸沿岸）に注目し，海草藻場を棲家とする小型無脊椎動物群集を対象に，それらの機能群の群集構造決定機構における環境と空間の影響の相対重要性を定量的に評価した．機能群は，各種の分散能力と生息場選択の違いを基にし，高次分類群を超えた再分類により構築した．機能群の多くは従来の報告にあるように環境プロセスによって決定されていたが，空間プロセスのみが重要な役割を果たすという，これまでにあまり報告例のない特異な（機能）群も動物群集内に含まれていた．このことは，異質な環境に海草藻場が形成されることだけでなく，同等の環境であっても空間的に異なる場所に海草藻場が形成されるだけで，特定の機能を持った群が蝟集する場合があることを示唆している．海草藻場が沿岸域にパッチ状に形成しているというだけで，動物群集の機能群多様性が高められているのかもしれない．
岩手県陸前高田市にある小友浦干拓地（以下小友浦）は、県内初の干拓地で1968年に造成された。小友浦は2011年に発生した東日本大震災で堤防が破壊されて浸水し、現在は潮間帯と化している。本研究では、小友浦における海産無脊椎底生動物の生息状況を調査することにより、新たに形成された潮間帯にどのような底生生物が加入したのかを明らかにした。調査は2012年と2013年の8月に実施した。小友浦内に20の調査地点を設け、1地点につき25 cm四方の方形枠を4回置き、方形枠内の底生生物を記録した。さらに、底質が砂の12地点において、直径15cmのコアサンプラーを用いて、深さ10 cmまでの堆積物を掘り出し、目合い1 mmのふるいでふるい、残渣から底生生物を採集した。調査地点の中で多く確認された種は、2012年ではムラサキイガイ、マガキ、キタアメリカフジツボ、スナイソゴカイであった。2013年ではこれらの種に加えて、イシダタミガイ、アサリ、コケゴカイ、マサゴゴカイ、イトゴカイ科多毛類、バルスアナジャコが多く確認された。その他の特筆すべき種として、準絶滅危惧種のオオノガイや、岩手県内では生息数の少ないアシハラガニが確認された。一方で、岩手県沿岸では普通に見られるホソウミニナやイソシジミは確認されなかった。小友浦の底質は、がれきを含む礫〜中砂が多く、埋在性の底生生物が生息できる環境は限られている。陸前高田市は復興計画に小友浦を干潟に再生することを提示しているが、生物多様性の高い干潟に再生するのであれば、塩生湿地の造成などを含めた環境改変の検討が必要と考えられる。また、沿岸域の復旧工事にともなう周囲の環境改変が、小友浦の底生生物群集にどのような影響を及ぼすかを明らかにするためには、継続的な調査が必要である。
瀬戸内海は瀬戸や海峡部で区切られた環境異質性の高い半独立した複数の海域からなる。そのため、各海域の生物群集は、地理的に狭い範囲のなかでも、地域特有の生態系構造のもと維持されていると考えられる。瀬戸内海における沿岸生態系の維持機構を理解するうえで、海域毎の食物網構造を明らかにし、地域群集を支える生産基盤としての表層・底層生産のバランスを明らかにすることは重要である。水深が浅い瀬戸内海奥部の海域では底生一次生産量も多いと考えられることから、その食物網構造が表層一次生産を主な有機物源とする外洋の食物網構造よりも複雑になると考えられる。しかし、これまでの研究では、一部の海域を対象とした食物網構造の研究が行われているのみで、体系だった海域間比較のうえで、各海域の地域群集を支える生産基盤における違いを示す知見がなかった。そこで、本研究では、太平洋に面し外洋の影響が高いと考えられる足摺地域から豊後水道を貫け瀬戸内海奥部の広島湾・安芸灘にかけての瀬戸内海西部において、安定同位体比分析を用い、高次捕食者の魚類を指標として外洋の影響の高い地域から低い地域にかけて沿岸生態系の食物網構造がどのように変化するか評価した。その結果、太平洋沿岸地域に比べ、水深の浅くなる瀬戸内海奥部になるほど最高次捕食者の魚食魚に底生一次生産が大きく寄与していた。このことは、瀬戸内海の中でも、隣接する海域間で生物群集を支える生産基盤のバランスが大きく異なり、水深の浅い海域ほど底生一次生産の重要性が高まることを裏付けるものである。
木崎湖と阿寒湖は日本における湖沼生態系への人間活動の影響を、強く特徴づける湖であると考えられる。しかし、両湖の生態系の変容過程は断片的にしか分かっていない。そこで本研究では、両湖の堆積物に保存されているプランクトン遺骸や藻類由来色素とともに、Daphnia 休眠卵鞘の遺伝子解析を行った。その結果、全リンと藻類由来色素の経年変化から両湖は1950年代以前は貧栄養状態であったが、1960年代に富栄養化が急速に進行し、1970年代から再び貧栄養状態へ向かっていたことが示された。しかし、下記のようにプランクトン群集の変容過程は両湖間で異なり、現在もなお本来とは異なる群集構造が続いていることが判った。木崎湖では、1960年代以前の貧栄養状態であった頃にはBosmina に比べDaphnia が少なかった。これはワカサギ等の魚類捕食圧によるものと思われた。しかし、オオクチバスが侵入した1980年以降はDaphnia が多いプランクトン群集構造となった。Daphnia の種組成においては、1950年代に異なる系統のD. galeata が侵入し、現在はそれが在来系統と共存する状態となった。阿寒湖では、1960年以前はDaphnia が卓越していたが、富栄養化の進行に伴いDaphnia は減少しBosmina が卓越した。1970年代以降になると両者ともに激減した。この原因は藍藻類の増加と深層の貧酸素化による魚類からの捕食回避空間の減少によるものと考えられた。Daphnia の種組成においては、1950年代にD. galeata の侵入が確認され、1980年代以降、在来種のD. ezoensis が見られなくなった。
アフリカ大地溝帯の古代湖、タンガニイカ湖では、シクリッド科魚類の顕著な適応放散がみられ、16族のシクリッドが200種以上に分化し多様化している。うち5族のシクリッドは藻食性に特殊化し、著しく多様化しながらも、一つの岩礁上に共存している。これらの藻食シクリッドについて、2010年に胃内容に含まれる藻類と、摂餌なわばり内に繁茂する藻類群落を採集し、メタゲノミクス解析によりそれらの藻類組成を調べた。またなわばり内の藻類群落とシクリッドの魚体を用いて安定同位体解析を行った。さらに同一コドラートでの14年に亘る魚類群集センサス(Takeuchi et al. 2010)から藻食魚を抜き出し生息水深と底質選好性を解析した。結果、これらの藻食性シクリッドは、摘み取り食から梳き取り食が進化して両者が多様化し、摘み取り食者種間では利用する底質と水深を違え、梳き取り食者種間では水深を違えていることが分かった。そのためそれぞれのなわばり内に成立する藻類群落は異なり、さらにシクリッドは藻類を選択的に利用することで、類似した食性を持つ種間でも異なった藻類を主な餌としていた。炭素安定同位体分析の結果も種間で異なる水深帯の光合成産物を主に利用していることを示唆した。このように、タンガニイカ湖の藻食シクリッドは、その適応放散の過程でまず摂餌様式を多様化させ、さらに生息場所を特殊化させて、結果異なる餌ニッチへの分化を成し遂げ、現在一つの岩礁上での多種共存が可能となっていることが分かった。
青森県では西岸に沿って対馬暖流が、東岸に沿って親潮が流れている。西側では潮位差が小さく、年間を通して潮間帯となる場所が存在しないことが両者の大きな相違点である。そこで本研究では、青森県の西岸から東岸までの潮間帯群集を比較することで、海流や潮汐が潮間帯群集に及ぼす影響を検討した。青森県沿岸の岩礁帯13地点で潮間帯生物の分布調査を行った。海水面から岩礁頂に向かってラインを引き、それに沿って10cm四方のコドラートを順次設定してその中に含まれる底生生物の個体数を記録した。群集の類似性を明らかにするため、各地点の底生生物の密度をnMDSで解析し、群集の二次元配置を行った。その結果、青森県沿岸の潮間帯群集は西岸、東岸、陸奥湾湾口の3つのグループに分類された。また、生活様式の違いと潮位差との関係を明らかにするために、各生物の個体数と海水面の季節変動の関係をGLMMで解析したところ、潮位差は移動性生物にはあまり影響しなかったが、固着生物には強い影響を及ぼしていることが示唆された。西岸グループは多くの南方系の種の出現と貧弱な固着生物群集によって特徴づけられ、暖流と小さな潮位差の影響を強く受けていると考えられた。東岸グループは南方系・北方系双方の種の出現と発達した固着生物群集から、暖流と寒流の両方と大きな潮位差の影響を強く受けていると考えられた。湾口グループは内湾環境を好むタマキビLittorina breviculaが指標種とされ、潮汐、海流とは異なる要因を反映していることが示唆された。以上のように、潮汐は生活様式を介してそこに生息できる生物を制限し、海流は群集の種組成にかかわることで、異なる潮間帯群集の形成に寄与していることが明らかになった。
この１０年、進化生物学と生態学の統合的な理解を目指してさまざまな取り組みがなされてきた。その潮流にあって「遺伝子から群集（生態系）まで」という宣言を掲げた総説や本が数多く出版されている。陸域生態系における研究では特に、植物の遺伝的変異に着目した研究が盛んで、植物の遺伝的変異や遺伝子型多様性が上位栄養段階の生物群集の構造に影響を与えていることが示されてきた。一方、水域生態系では捕食魚類の遺伝的変異が餌生物群集の構造に影響を与えるという実証研究が進められてきている。どちらの研究アプローチも、ある生態系内の相互作用網で相対的に大きなインパクトを持つと予測される基盤種やキーストン種における遺伝的変異に注目し、そのボトムアップ効果またはトップダウン効果を検出するというもので、きわめて類似したアプローチと言える。これらの研究は、遺伝子・個体・個体群・群集・生態系という異なる生物学的な階層を縦断的に結び付けるという研究領域を推進させる上で重要な役割を果たしてきたが、多くのギャップも存在する。たとえば、大きな地理スケールから収集された個体の遺伝的変異の効果を、圃場のような均一環境で短期間測定するような群集遺伝学の典型的アプローチからは、変動環境下での遺伝的変異の実際的な役割について結論づけることはできない。また、他の栄養段階の生物種における遺伝的変異についてほとんど顧みられていない。しかし、長い世代時間を持つ木本植物の上に暮らす節足動物はきわめて短い世代時間によって急速な進化をする場合があり、その結果、節足動物集団における遺伝構造の変化だけで群集の構造が変動するかもしれない。さらには、階層ごとに変化の時空間スケールが異なることで、進化動態や生態動態にどのように影響を及ぼすのか、という疑問も明らかにされていない。これらのギャップを議論しつつ、最近取り組んできた野外実験の結果を紹介する。
京都府を流れる宇治川は、琵琶湖とその流出河川である瀬田川、天ヶ瀬ダムの下流に位置する。一般に湖沼やダム湖の下流では、流量や水温が比較的安定し、生物群集もそうした環境に対応していると考えられる。琵琶湖は湖沼として数十万年以上の歴史があり、瀬田・宇治川の環境に特異的に適応進化した種が生息していてもおかしくない。本研究は、宇治川のトビケラ群集の特徴を明らかにすることを目的に、宇治川とその周辺河川でトビケラの成虫・幼虫を採集した。宇治川本川における2012年，13年の4月～11月の成虫採集により、9科23種のトビケラが確認された。採集頻度で優占したオオシマトビケラ、ナカハラシマトビケラ、コガタシマトビケラは、底生動物の調査を併せて量的にも優占種であることが示された。動物プランクトンをラッパ型の捕獲網で収集するスイドウトビケラが多数確認され、瀬田・宇治川に特異的な種であることが分かった。また、ナカハラシマトビケラは幼虫頭部の斑紋が独特で、ミトコンドリアCOI領域（562bp）の分析の結果、宇治・瀬田川と他の河川の個体には明確な遺伝的分化が認められた。推定された分岐年代から、琵琶湖の形成とともにその下流環境に適応した個体群の可能性が考えられた。宇治川に出現する多くの種の共通点として、緩やかな流れと礫・岩質の河床を好むという特徴が挙げられる。一方で、ヒゲナガカワトビケラ、ウルマーシマトビケラ、ヤマトビケラといった日本の礫河川の普通種の多くが不在であった。こうした不在種の共通点としては、砂粒を巣材等に利用する、上下流に幅広く分布するという特徴が挙げられる。
局所的に個体数の多い種は地域内で広く分布するという個体数と出現率の正の相関関係は、これまで多くの分類群について確認されており、群集生態学の中で最も広く認められるパターンの一つである。この個体数－分布関係（AOR）には種のニッチや分散が関連していると考えられており、特に移入率や救援効果の点から、種の分散は重要な働きを持つと予測される。しかしながら、AORに対する分散の影響について自然条件下において検証された例は少なく、特に実際の分散状況から分析された例は極めて乏しい。そこで本研究では、ため池群に生息する魚類を対象として、1）AORは認められるか？ 2）分散はAORにどのような影響を持つか？の2点について検証・考察することを研究の目的とした。接続池では有意なAORが認められたものの、孤立池では認められなかった。また、平均密度や出現率には種の分散数が最も強く関連していることが確認され、各魚種の生活型などとの関連は認められなかった。これらの結果から、魚類の群集構造に関しては種の分散が強い影響を与えていると考えられた。
紫外線強度はふつう標高と共に上昇し、UVBでは1000mあたり5〜20%増加する。そのため山岳地域に生息する生物は、強い紫外線に適応するよう進化してきたと考えられている。それは水生生物も例外ではなく、透明度の高い湖沼では水面の10%以上のUVBが混合層に到達しており、プランクトン群集の組成に影響を及ぼすことが報告されている。UVBによる生物に対する最も明らかな影響はDNA損傷であり、生物は光修復やヌクレオチド除去修復によって修復することができる。しかし山岳地域の水生生物が平地種に比べて高い紫外線耐性やDNA修復能力を持っているかどうかは必ずしも明らかではない。高山性のミジンコであるタナカミジンコ(Daphnia tanakai)は山岳湖沼や高層湿原などに特異的に生息しており、平地湖沼のミジンコ種に比べてDNA紫外線損傷に対して強い修復機構を持つ可能性がある。また、DNA修復は酵素反応なので、その修復能力は温暖化や富栄養化などの環境変化に影響される可能性がある。これらの可能性を検証するために、タナカミジンコ及び平地性のミジンコ２種(D. dentifera、D. pulicariaを用いて室内実験を行い、UVB照射によるDNAの損傷程度と修復能力を調べ、さらにそれらに対する温度と栄養条件の影響を調べた（実験１）。次に、UVB照射前後や修復過程後ではタナカミジンコの遊泳行動に違いがある可能性が実験１から見出されたため、UVB照射や回復過程段階での遊泳行動をビデオ撮影し、移動速度や角運動速度、ホップ回数を調べ、平地種との比較を行った（実験２）。本発表では、これまでに明らかになってきたこと及び今後の展開について報告する。
周囲の環境改変を通じて，同所生物の群集構造や進化に間接的な影響をおよぼす生物を「生態系エンジニア」と呼ぶ．動物の営巣行動は，エンジニアリングのひとつとして注目されている．これまでの検証例では，営巣行動は種で均一で，環境に対して不変であるとの前提がおかれていたが，変異や可塑性によって環境や他種への影響の仕方も異なっているかもしれない．そこで川床の礫間隙に網を張って巣をつくるヒゲナガカワトビケラの営巣に，地域的な変異があるかを検証した．北海道から西日本まで，地質の異なる河川に生息するヒゲナガカワトビケラの営巣行動と，礫特性との関係を調べた．その結果，営巣の場所選択と営巣プロセスが地域的に異なっており，礫の粒径分布がその変異を引き起こしている可能性が示された．本種を含む造網性トビケラは，網を張り川床環境を改変することで，底生の動物群集に影響を与えることが知られている．よってエンジニアとしての影響の仕方においても地域的に違うことが期待される結果となった．本発表では営巣様式の違いが、環境・群集に対しどのように影響するかについて，その可能性を議論する．
動物のなわばり行動や性淘汰における雄の派手な模様など、種内競争における個体の優劣に関わる形質は、同時に個体の捕食のされやすさにも関係していることが多い。一般的に、種内競争に関わる形質についての進化的に安定な戦略(ESS)が捕食圧によってどのような影響を受けるかを、単純な数理モデルをたてて解析した。個体は、種内競争の優劣に関わる形質への投資量xを大きくするほど種内競争に有利になるが、いっぽうで形質自体の直接的なコストに加え、捕食者に捕食されるリスクが増加すると仮定する。解析の結果から、競争に関する偏り（xの増加に対する競争の有利さの増加率）が大きいほど進化的に安定なxの値x*が増加し（つまり種内競争が強くなる）、このときESS個体群の平均適応度は低下することがわかる。いっぽう、捕食に関する偏り（xの増加に対する捕食されやすさの増加率）が大きいほどx*は減少し（種内競争が弱くなる）、このときESS個体群の平均適応度は増加する。とくに、捕食に関する偏りがある程度以上大きい場合は、捕食圧が増大するとESS個体群の平均適応度はむしろ増加するという一見奇妙な結果が得られる。これは、捕食圧を増やした場合にx*が減少することで捕食率および直接的コストが軽減するという間接的な正の効果が、被食による直接的な負の効果を上回るためである。この結果は、群集の動態について考える際には、単純な個体群動態だけでなく、種内で生じる適応的・進化的動態も考慮することが重要であるという一般的な原理を示していると考えられる。
ダムの存在・運用によりダム下流を流れる河川では、流砂量の減少や水質・流況の変化が生じ、その変化がダム下流に生息する底生性生物（付着藻類や底生動物）に様々な影響を及ぼすことが示されてきた。ただし、ダムの上流部と下流部とを比較した研究では、常に下流部の方が流域面積は大きくなることから、単純なダム上流と下流における付着藻類や底生動物群集の比較だけでは、ダムの影響を検証するには不十分である。そこで、本研究では、ダムの上流と下流との間にある、付着藻類および底生動物群集の差異が流域面積に依存してどのように変化するかについて検証を行った。調査は、ダムの流域面積が異なる5つのダムを対象に（阿木川ダム、小里川ダム、君ケ野ダム、上津ダム、日吉防災ダム）、各ダムの上流と下流部で行った。また、リファレンスとして上流にダムが存在しない2地点（土岐川）でも調査を行った（計12地点）。解析の結果、流域面積と付着藻類群集の間には明確な関係性はみられなかった。一方、底生動物の個体数は流域面積に関わらず下流の方が多く、乾燥重量は上津ダムを除き、下流の方が大きかった。確認された種数について、リファレンスでは上流と下流との差は小さかったが、ダムによっては下流で増加していた。また、上流と下流との流域面積の差が大きくなるほど、上流と下流の匍匐型に該当する種群の組成は異なる傾向にあり、一方、造網型に該当する種群の組成は類似する傾向にあった。本発表では、付着藻類および底生動物群集に対するダムの影響は流域の大きさによって変化するかについて、生物の生活様式及び河床環境に注目して議論を行う。
動物の糞を餌とする食糞性コガネムシ類（以下、糞虫と略す）は、放牧地の牛糞分解に大きな役割を担っており、植生維持にも影響を与えている。ところが放牧牛へ投与されるイベルメクチンを主成分とした内部外部寄生虫駆除薬（以下、駆虫薬と略す）は、糞とともに体外に排泄されるため、駆虫薬が混入した牛糞は糞虫の生存率を低下させ、ひいては牛糞分解も抑制する危険が指摘されている。これまでに、駆虫薬に対する感受性は種によって異なり、駆虫薬投与牛の糞を与えて飼育した幼虫の生存率はカドマルエンマコガネのでは対照区より低くなるが、オオマグソコガネでは対照区と有意に違わないことを示した。ここではさらに糞虫群集に対する駆虫薬の影響を明らかにするため、オオマグソコガネのみ分布する地域、およびオオマグソコガネとカドマルエンマコガネが分布する地域で、放牧牛に駆虫薬を投与する草地と投与しない草地に、牛糞を誘引源とするピットフォールトラップを放牧期間中に毎月１回設置し、糞虫の個体数を調査した。その結果、オオマグソコガネのみ分布する地域では駆虫薬投与の有無に関わらず優占種はオオマグソコガネだったが、２種が分布する地域では優占種は駆虫薬投与有りの草地はオオマグソコガネ、駆虫薬投与なしの草地はカドマルエンマコガネだった。両種の産卵時期は一部重複しており、さらに飼育実験によって産卵におよぼす自種密度・他種密度の影響を調べたところ、オオマグソコガネの方が他種の影響を受けやすかった。これらより駆虫薬投与草地の糞虫群集は、種間相互作用をおよぼしあっている優占２種の駆虫薬に対する感受性の違いにより、構造が大きく変わったのではないかと推測した。
伝統的な農地管理は、地域の生物多様性維持に重要な役割を果たしてきた。しかし近年、農地管理の在り方は劇的に変化し、生物多様性にも大きな影響を与えている。特に、近代化の中で起こってきた農地の集約化と耕作放棄は、影響の仕方は異なるものの、どちらも生物多様性に強く影響している。農業の近代化に伴う生物多様性の変化を予測するためには、異なる生態的特徴をもつ様々の種の応答の違いを明らかにする必要がある。そこで本研究は、これまで農地利用形態との関係があまり検討されていなかった鳥類を対象に、農業の集約化と耕作放棄が群集構造に与える影響を評価した。具体的には、利根川流域で実施した定点センサスで得られた鳥類データのうち、個体数の多い15種について一般化線形モデル（ポアソンまたは負の二項分布）を用いて解析した。目的変数として各種の個体数を、説明変数としてグリッド内の土地利用（農地面積、放棄地面積、開水面面積、景観多様度）および農地整備率を用いた。ここでの農地とは、水田性種は水田、畑地性種は畑地の面積および整備率である。モデル平均によってAkaike weight（AW）を計算することで、各説明変数の影響力を定量化した。その結果、圃場整備の影響は4種が負（ダイサギ、チュウサギ、ツバメ、セグロセキレイ）、1種が正（アオサギ）だった。また、耕作放棄の影響は2種が負（コチドリ、チュウサギ）、2種が正だった（キジ、セッカ）。これらの結果は、種によって受ける影響の正負が異なり、なかでも耕作放棄は水田性種の減少と草地性種の増加を引き起こすことで、群集構造を改変させていることを示唆している。耕作放棄面積は現在も増加を続けており、特に水鳥類が利用する水田放棄は、近い将来の国内における鳥類群集構造を大きく改変する可能性がある。
淀川の城北ワンド群は、国の天然記念物であるイタセンパラの主要な生息地であった。しかし、2005年を最後に本種は淀川から姿を消してしまった。イタセンパラが野生絶滅といえる状態にまで陥った原因の一つとして、2000年以降急激に増加したオオクチバスやブルーギルといった外来魚による捕食が大きく影響したと考えられている。このことから、淀川のイタセンパラを野生復帰させる活動の一環として、2010年から城北ワンド群の一部で集中的な外来魚駆除が実施されてきた。本研究ではそれらの外来魚駆除効果を検討するために、地曳網による魚類群集調査を行った。城北ワンド群のうち、外来魚駆除活動が継続的に実施されてきた「駆除継続ワンド」2ヶ所、2012年11月まで駆除が実施されていた「駆除中断ワンド」1ヶ所、駆除活動がほとんど実施されていない「未駆除ワンド」1ヶ所で調査を行った。2013年4月から11月にかけて月に一度、地曳網による魚類採集を各ワンドで3回行った。外来魚の捕獲個体数は「未駆除ワンド」で多く、「駆除継続ワンド」で少なくなる傾向が認められた。特に、ブルーギルの個体数は5月以降の「駆除継続ワンド」で顕著に少なかった。外来魚の個体数比率は「未駆除ワンド」で最も高く、「駆除継続ワンド」で低くなる傾向が認められた。一方、在来魚の捕獲個体数は、5月以降の「駆除継続ワンド」でやや少なくなる傾向が認められた。在来魚の種数および多様性指数については、「駆除継続ワンド」で高くなる傾向が認められた。また、台風18号による淀川大増水後の調査では、すべてのワンドで在来魚、外来魚ともに捕獲個体数は増加したものの、外来魚比率は低下した。以上の結果から、在来魚の多様性の回復および維持には、外来魚駆除の継続的な実施が効果的であると考えられた。
水田畦畔に生育する植物種群は水田ごとに異なっている。この違いは、畦畔の過去の人為的な攪乱の違いを反映していると考えられる。特に、基盤整備事業に伴い進められた水田整備は畦畔地の植物群集の種組成を単調化し、生物多様性を低下させることが一般に指摘されている。基盤整備の有無や整備後の経過年数が畦畔植物群集の種多様性に及ぼす効果を明らかにするため、石川県の中山間地域に点在する53畝の畦の植物を比較した。その結果、調査地全体で１年を通して64科251種の維管束植物がみられ、畦の出現種数と種多様度は整備後年数が経つほど増加した。種組成に基づいて類型化を行った結果、水田畦畔に生育する植物種群は3つのグループに分けられた：①ヨモギ、ノコンギクなど地上茎をだす多年草に代表される在来種グループ、②チガヤ、オランダミミナグサなどに代表される畑地雑草グループ、③アゼナ、スズメノカラビラ、ヤナギタデなどに代表される水田雑草グループである。各グループは整備後経過年数に対応した。在来種グループには基盤整備されなかった畦畔群で、水田周辺に自生する在来種を含んでいた。畑地雑草グループには基盤整備後の年数が小さい畦畔植物群で、周辺の道路脇等に生育する植物を含んでいた。水田雑草グループにはさまざまな整備後経過年数の畦畔植物群が含まれた。このグループは石川県の中山間地域の畦畔地の植物群集を代表している。以上から、基盤整備は畦植物群集の種数、種多様度に負の効果を与え、種組成の変化させる要因であると示唆された。しかし、グループを特徴づける植物の生育型を考慮すると、各グループは基盤整備後の草刈りなどを含む畦管理に強く影響されたと推測される。畦畔植物相の成立には基盤整備のみならず畦の管理法を加えて考える必要が示唆された。
久見浜湾は京都府と兵庫県北部の県境に位置しており、砂州によって日本海と隔てられている。湾と日本海は、水深2〜3ｍの細い水路でつながっており、主要河川３本から淡水が流れ込んでいる。このような状況から、そのため、久美浜は沿岸とは異なる水質をもつ。このことから、我々は沿岸と久美浜湾では、プランクトン群集の組成が異なっていると考え、プランクトン群集の違いやそれを引き起こす要因について考察することを目的とした。調査方法は、2004年から2013年までの7月中旬に、久美浜湾内で4地点、沿岸で2地点の計6地点で、海底からプランクトンネットを数回引き、プランクトンを採集し、各プランクトンを、まれ・少ない・普通・多い、の4つの値を用いて示した。その結果、内湾と沿岸では、生息するプランクトンが、異なっていることが明らかとなった。また、年ごとに各プランクトン群集の組成が変化していることも明らかとなった。これらの結果と、同時に計測した水質データを元に、水塊の組成が、変化することで起こるプランクトン群集組成の変化についても解析を行う。また、温暖化による水塊組成の変化がプランクトン群集に及ぼす影響についても考察する。
系統的に多様な硫黄酸化細菌（SOB）は硫黄、窒素、および炭素の循環を担う微生物として地球上に普遍的に生息する。海洋環境にはSOBが豊富に生息しており、全球規模での元素循環に大きく貢献すると考えられている。近年、沿岸堆積物や外洋の嫌気水塊において優占種が特定され、その生態が詳細に研究されている。一方で、陸域の元素循環に寄与する淡水湖沼のSOBについては、海洋と比べて存在量が少ないことから研究が容易ではなく、現場に生息する系統すら不明である。本研究の目的は、淡水湖沼のSOB群集における主要構成種を特定することである。淡水湖沼において想定されるSOBの主な生息域は、堆積物表層と部分循環湖でみられる嫌気水層である。本研究では、地理的位置の異なる５つの淡水湖沼（琵琶湖、オコタンペ湖、スカーレン大池、親子池、丸湾大池）の堆積物表層と、部分循環湖の塩川ダム湖（山梨県）の嫌気水層から採取された試料を解析対象とした。それぞれの試料から抽出されたDNAを用いて、4種類の硫黄酸化関連遺伝子を標的としたクローニング解析を行った。この結果、全ての湖沼から計543のSOB由来の遺伝子配列が得られた。系統解析の結果、343の配列がベータプロテオバクテリア綱に分類された。また、堆積物表層と嫌気水層から高頻度で検出された配列グループの1つは、それぞれベータプロテオバクテリア綱のSOBであるSulfuritalea hydrogenivoransとSulfuricella denitrificansに極めて近縁であった。さらに、16S rRNA遺伝子に基づいた解析を同じ試料に対して実施した結果、上記２菌種が優占することが示唆された。本研究結果は、淡水湖沼環境で主要なSOBがS. hydrogenivoransとS. denitrificansを含むベータプロテオバクテリアであることを示唆する。
内生菌とは害を与えることなく植物組織内に棲息している微生物のことである。内生菌は自然界のほとんどの植物種に存在することが知られているが、植物組織内の内生菌群集の構造がどのような要因により決定されているかはあまりよく分かっていない。本研究は、自然状態に近いとされる無肥料・無農薬栽培のリンゴを対象に、葉の内生菌の群集構造が遺伝型（品種）および樹齢（成木,実生）によってどのように影響を受けるかを明らかにするために行った。【材料と方法】無肥料・無農薬栽培のリンゴ園（弘前市,木村秋則氏）において栽培されている3品種「ふじ」、「王林」、「紅玉」の成木、実生を対象とし、内生菌（真菌と細菌）の量と群集構造の違いをDNAを用いた分子生態学的手法で調べた。9月末に葉からDNAを抽出し、特異的なプライマーを用いてリアルタイムPCRとT-RFLP法で内生菌（真菌と細菌）の量と群集構造を調べた。【結果と考察】リアルタイムPCRで求めた内生菌量,細菌で品種間、樹齢間ともに有意差を示したが、真菌には有意差は認められなかった。また、T-RFLPにより細菌では7種、真菌では19種の主要な断片長が得られ、そのうちのいくつかの断片長で品種間と樹齢間で有意な差を示した。これらの結果から、細菌や一部の真菌種は品種や樹齢による選択を受けている可能性が示唆された。
蛇紋岩はNiやMgを多く含む超塩基性岩で、その土壌は貧栄養となり低木群集が成立することが知られている。蛇紋岩が点在している愛知県新城市黄柳野地域では、蛇紋岩地に多く生育するツゲやジングウツツジの他に、海辺に多いウバメガシや暖温帯二次林で見られるようなサカキやソヨゴが狭い範囲に混在しており、特異な樹木群集が見られる。そこで本研究では、特に土壌養分などの土壌環境に注目して、樹木群集の種組成を決定する要因を明らかにすることを目的とした。2011年に設置した150m×200mの範囲をカバーする50m間隔の格子状トランセクト内の5m×5mのコドラート（合計128個、3200m2）にて野外調査を行った。野外調査ではDBH≥1cmの木本樹種を対象とし、コドラート毎に土壌を採取し化学分析を行った。解析には空間自己相関を考慮した構造方程式モデルを用いて、説明変数には、Ni濃度、Ca/Mg比、CN比、土壌体積含水率、pH、比高（コドラート間の標高差）、各コドラートの平均DBHを用いた。また、応答変数は各コドラートにおける樹木幹数とし、幹密度上位8種の樹木幹数に対しても、樹種別にそれぞれの要因が与える影響について構造方程式モデルを用いて分析した。野外調査の結果、生存幹は合計3872幹、32科46属56種が出現した。また、化学分析の結果、Ni濃度は平均値が0.2±0.1µg/gとなり、pHは5.4±0.5であった。解析の結果、コドラート全体の幹数には平均DBHが負の影響を与えていた。また、各種の幹数を応答変数とした場合には、Ni濃度が蛇紋岩地でよく見られるツゲに正の影響を与え、逆にサカキやヒサカキといった暖温帯性の樹木には負の影響を与えており、Ni濃度が樹木群集の種組成に影響を与えていることが示唆された。
外生菌根菌は樹木と根を介して共生し，土壌由来のリンや窒素といった養分を植物に提供する見返りに、光合成産物である炭素を受け取っている．従って森林生態系全体での炭素，栄養塩類の循環に大きく寄与していると考えられる．両者の共生関係を考慮すると，外生菌根菌相は樹種の違いや遷移段階の違いに多大な影響を受けている可能性が高い．一方，樹種の分布も外生菌根菌との共生関係の確立の成否が要因の一つになっているとも推測される．加えて，多様な樹種が生育する熱帯の外生菌根菌相は温帯，寒帯よりもはるかに多様であることが予想できる．しかし，東南アジア熱帯林の外生菌根菌相を包括的に調べた研究は未だ少ない． 本研究では，タイの熱帯季節林（乾燥常緑林・乾燥落葉林）において雨季と乾季に採集した土壌中の外生菌根菌相を明らかにすることを目的とする．この研究で共生菌根菌類の群集組成があきらかとなり，熱帯季節林での植林地の管理技術や苗の生産に有効な菌根の発見につながることが期待される．2013年9月（雨季）に50m四方のプロットを乾燥常緑林・乾燥落葉林それぞれに3プロットずつ設定 し，各プロット内において規則的に50ヶ所から土壌を採集した．各土壌サンプルからDNAを抽出し，真菌ITS2領域をGS-Juniorで解読した．本発表では，雨季の外生菌根菌相の森林間比較を行う．
植物の多様性に対する冠水の影響を検証するため、河川合流点にて植生調査を行った。北海道石狩川水系の河川合流点の3つの調査地それぞれに、合流前、合流点、合流後、出合（本流と支流に挟まれた河川敷）の4地点にベルトを設置した。ベルト内に幅2 ｍ×長さ1 ｍの方形区を3 ｍ間隔で設け、計133方形区について調査を行った。調査は夏と秋に1回ずつ行い、出現した維管束植物の種名、種ごとの占有面積、裸地面積を記録した。各方形区の比高、国土交通省の河川水位データを用いて、方形区ごとの冠水時間及び冠水回数を推定した。説明変数として、季節、調査位置、方形区高低差に冠水時間または冠水回数を加えた、2通りの解析を行った。GLM解析では種数、種多様度（λ、H´）、分類学的多様度（Δ＋、Δ＊）を応答変数とし、PERMANOVA検定ではMorisita-Hornの植物群集の類似度（Cλ）から各方形区間の非類似度（1-Cλ）を応答変数とした。調査を通じて、23目38科82属138種の植物を記録した。GLMの結果、種多様度及び分類学的多様度は冠水時間と冠水回数から負の影響を受けていた。また、種多様度は方形区高低差から正の影響を受けていた。調査位置については、合流後において種多様度及び分類学的多様度が高かった。季節については、夏で種数が多かった。PERMANOVA検定の結果、群集の非類似度に対し全説明変数で有意な影響がみられたが、冠水回数（R2= 0.15）と冠水時間（R2= 0.085）の寄与率が高かった。以上から、植物群集は冠水の影響を強く受けるが、中でも冠水と退水の繰り返しから強い影響を受けていた。冠水により種数が増加する一方で種多様度が低下したため、冠水回数が増加すると群集構造が単純化することが示唆されたが、比高差が大きい地点では冠水の影響に不均一性が生じ、種多様度が増加することが示唆された。
熱帯高木樹種の根系に関する野外調査は多大な労力と時間を要するために十分な研究がされていない。しかし、根系は樹木個体のバイオマス量の10%以上を占めており、その種間差が樹種ごとの生存戦略に深く関与している可能性が考えられる。東南アジア熱帯雨林では、一斉開花と呼ばれる植物群集の同調的な開花現象が知られており、この現象は短期間の強い乾燥に起因すると言われている。土壌は表層に近いほど乾燥開始から早い時点で強度の乾燥状態に陥ることから、根の浅い樹種ほど乾燥を敏感に感知するため開花頻度が高くなるという作業仮説を立てた。本研究では、①樹種ごとの吸水深度の推定と②吸水深度と開花頻度の関係について明らかにすることを目的とした。調査は2013年7月から9月にかけて、マレーシアのランビルヒルズ国立公園において実施した。材料はフタバガキ科の4樹種（Dryobalanops alomatica [DA], Diterocarpus globosus [DG], Shorea beccariana [SB], Shorea laxa [SL]）とし、成長錐によってコアを採取、またハンドオーガを用いて対象木周辺の土壌サンプルも採取した。低温真空蒸留法によって両サンプルから水を抽出し、含まれる酸素安定同位体比（δ18O）を調べ、樹木の吸水深度を推定した。約20年間の開花記録を用いて59種326個体の開花頻度（回/10年）を算出した結果、種間差がみられ、10年間の平均開花回数は最大で9.7回、最小で0.8回となった。対象の4種ではDAで3.9回、DGで2.3回、SBで2.2回、SLで0.8回となった。発表ではδ18Oからの吸水深度の推定値とフタバガキ科4種の根系形態の野外調査結果をふまえて、作業仮説を検証する。
森林の林冠は光強度や水環境などが異なる多様なハビタットを提供しており、着生植物はそれらの環境に応じた形質を獲得して適応していると考えられる。そのため，着生植物種を形質的特徴によって分類した機能群は林冠内でそれぞれ異なる分布パターンを示すと予想される。本研究では、着生植物インベントリーデータを用いて維管束着生植物を形質的特徴に基づいて機能群に分類し、種のハビタット嗜好性を示すデータと照合することによって各機能群の生育環境への応答を検討することを目的として研究を行なった。使用したインベントリーデータは、タイ北部ドイインタノン国立公園内の熱帯山地林において2009年に作成された。出現種を形質的特徴によって分類し、各機能群に属する着生植物の出現頻度を、ハビタットの嗜好性によって分類した群集タイプごとに算出した。出現種は、生活形、葉の常落性、根茎の形状、貯蔵器官の有無などの形質的特徴によってシダ植物では3個、種子植物は10個の機能群に分類された。各機能群と、ハビタット嗜好性を示す群集タイプとの照合から、シダ植物については、常緑のものは林冠の上部で、落葉のものは林冠の中部以下で多く出現した。また，種子植物については、落葉性草本は主に林冠の中部以下に出現した。常緑性草本は林冠内のすべての部分に出現し、林冠上部で特に出現頻度が高くなる傾向が見られた。常緑性木本は林冠中部と林冠上部で高い出現頻度を示した。CAM植物は，林冠下から林冠の中部，上部へと移るにしたがって出現頻度が増加した。これらの結果から、着生植物の形質的特徴によって分類された機能群ごとに異なる林冠内分布パターンを持つことが明らかになり、機能群とハビタット特性の関連性を示唆した。
植物競争は、群集構成種の決定要因の一つであり、競争のメカニズムの理解は種の分布や群集の構成の理解につながる。大気中のCO2濃度上昇は、光合成や成長の増加などを通して植物に多大な影響を与えるが、種によってその応答にはばらつきがあり、競争関係もCO2の影響を受けるかもしれない。本研究では、シロイヌナズナの多数のジェノタイプを同時に競争させる実験を通して、「高CO2環境は競争の優劣を変えるのか」、「競争の優劣を決める形質は何か」を明らかにすることを目的とした。本研究では、孤立個体の成長解析実験によって形態・生理機能についての形質情報が明らかにされているシロイヌナズナの20ジェノタイプの種子を10個ずつポットにランダムに蒔き、二つのCO2濃度（400・800 ppm）×二つの栄養塩濃度で育成する競争実験を行った。競争条件で36日育成したあとに個体の生重を測定し、DNAマーカーによるジェノタイピングを行った。各ジェノタイプの個体生重の合計値を競争の優劣の指標とした。線形混合効果モデル解析の結果、ジェノタイプの生重合計値はCO2×ジェノタイプの交互作用の影響を受けており、CO2処理によって優劣が変化していたことが明らかとなった。形質との相関解析では、高CO2環境においては生育初期段階において葉面積あたりの光合成能力を高めることに関連する形質をもつジェノタイプが有利であることが示唆された。一方、通常CO2では根の呼吸速度と生重合計値との相関が優位であった。以上の結果から、高CO2により競争環境で有利となる性質は変わり得るものであり、将来の環境では現在とは異なる競争が起き、群集の種構成が変化する可能性があることが示唆される。
形質多型は様々な生物に見られる現象であり、異なった表現型がどのように自然個体群内や種内で維持されているのかを理解することは、生態学および進化生物学において重要な課題である。特に生産者である植物の形質多型は、植物を利用する動物群集の多様性や個体群動態を決定する主要因となる。我々は同一集団内のオオイヌタデにおいて、葉にトリコームが密生している有毛型とトリコームを全くもたない無毛型の二型が存在することを発見した。トリコームの主な機能としては、葉の乾燥防止や強光阻害、被食防御などが知られているが、予備実験において、オオイヌタデの葉のトリコームには葉の乾燥防御効果や強光阻害効果はみられなかった。そこで、本研究では、オオイヌタデのトリコームには被食防御効果があると仮説を立て、主要な植食者であるイチゴハムシとクサイチゴトビハムシを用いた室内での選択および非選択摂食試験により検証した。その結果、イチゴハムシは無毛型を選好して摂食し、有毛型は非選択試験においてもほとんど摂食しなかった。クサイチゴトビハムシは選択実験では無毛型を選好して摂食したが、非選択実験ではどちらの表現型も摂食した。また、有毛型と無毛型を同一条件下で栽培した結果、成長速度や、花穂数、種子生産量に違いがみられたが、両者を同じポットに植え競争させると両者の種子数に有意な差は見られず、トリコームのコストは検出されなかった。また植食者存在条件下における栽培実験では、有毛型のほうが被食量は少なく、相対的に無毛型よりも成長量は多くなった。このように、有毛型と無毛型の有利性は競争者の存在や植食者の存在によって異なる事が明らかになった。以上の結果を踏まえてオオイヌタデの有毛型と無毛型の成長戦略を比較し、表現型多型の維持機構について考察する。
沖縄においての外来アリと在来アリの蜜源への選好性を調べるため，アリの代表的な炭水化物源である花外蜜腺と甘露排出性昆虫にそれぞれ集まるアリ種を比較した．さらに植物周辺にいるアリ種相を調査し上記と比較した．甘露に集まるアリの外来アリ種率は，その甘露排出性昆虫のいる植物株周辺の地表面を徘徊するアリの外来アリ種率よりも統計学上の有意に高かった．すなわち，甘露には背景のアリ群集のなかでも外来アリがより多く集まることが示された．しかし花外蜜腺に集まるアリ群集には上記の傾向がみられず，外来アリ種率は甘露排出性昆虫の蜜源周辺に集まるアリのそれと統計学的有意差が検出された．これらの結果は，外来アリが蜜源としての甘露排出性昆虫を独占，もしくは甘露排出性昆虫に在来アリよりも強く誘引されていることを示唆するものと考えられる．これらの可能性を区別するためには蜜分泌物の組成に注目した研究も必要であろう．
近年，里地里山の生物多様性の減少が叫ばれており，生物多様性国家戦略でも要因の解明が課題とされている。本研究では，異なる二つのスケールを用いてチョウ類群集に重要となる環境を解明し，保全策を検討することを目的とした。そのためにチョウ類成虫の分布に影響するとされる吸蜜植物利用様式に着目し，地域を構成する景観要素との関係性の解明を行なった。調査は長野県上伊那地方の立地環境条件の異なる6地区の水田地域を選定した。地域スケールでは各地区の景観の構造を反映させた直径500m円内を対象として，トランセクト法を用い約2kmのルートで実施した。小規模スケールは本トランセクト法のルート上に25mピッチで設定した。調査は2012年5月中旬～10月中旬に実施した。また小規模スケールは2013年7月～10月に地区を代表する景観要素ごとに定点観測地点を8～9地点設定し実施した。各調査では，出現したチョウ類の種数および個体数，吸蜜行動（チョウ類の種名および個体数，植物種名）を記録した。地域や定点を構成する主な景観要素は，画像処理により算出した。解析にはTWINSPAN解析を用いた。 その結果，チョウ類にとって重要となる環境は，地域スケールにおいて地域を構成する森林の面積により種数が増加することが示された。小規模スケールでは，水田から法面，林縁へと移行する森林で種多様性が高く，吸蜜植物利用様式における在来種種間関係で質的に優れていることが示された。また休耕地ではチョウ類の利用頻度が高く，質は劣るものの量的関係が得られた。そのため，水田から林縁へと移行する森林景観と，かつて里山にみられた草地景観を代替する休耕地の整備を行うことにより，地域のチョウ類に重要となる環境を維持し保全できることが示唆された。
固着性である種子植物の有性繁殖過程では、花粉による遺伝子の移動に、風、水、動物といった花粉媒介者が欠かせない。より効率的に花粉媒介者を誘引するためには、花の量、形、色、香り、蜜量、その糖度などの花の形態的特徴が重要であると考えられる。また、花粉媒介者の種組成や個体数は、雌性繁殖成功に影響を及ぼすかもしれない。不完全雌雄異株低木ヒサカキを材料としたこれまでの研究より、雌個体の雌性繁殖成功は両性個体のものより高いことを明らかにした。本研究では、花の形態的特徴や訪花昆虫群集における性差が雌性繁殖成功に関係している可能性を検討した。調査は、2011年3月に名古屋大学の東山キャンパスに広がる二次林の3地点で行った。ヒサカキの雄花、雌花、両性花への訪花昆虫を採取し、訪花昆虫相とその個体数を調べたところ、雌花と両性花への訪花昆虫の数がほぼ同じであったのに対し、雄花への訪花昆虫はその約半分と少なかった。また、雌花への訪花昆虫ではハエ類が多く、両性花への訪花昆虫ではアザミウマが多かった。アザミウマは一般的に移動能力が低いうえ、ヒサカキの両性花内に産卵し花を食害することが報告されているため、両性個体の雌性繁殖成功に影響を及ばす可能性がある。開花量は性によって有意に異なり、雄個体、雌個体、両性個体の順に多かった。また、雌花は杯形であったのに対し、雄花と両性花は鐘形であるうえ、花冠筒がより長かったため、両性花内にハエ類は入りにくいことが考えられる。さらに、雌花の柱頭分枝数は両性花より多く、より高い花粉の受容性をもつ可能性があるため、雌性繁殖成功に有利なのかもしれない。一方、蜜量と糖度では両性花と雌花の間に差が認められなかった。
動物媒植物における花形質の種間多様性の多くは送粉者との相互作用の過程で進化したと考えられている．しかし，花形質の種内多様性と送粉者からの選択圧の地域変異を関連づけた研究例は少ない．本研究では，山地帯から高山帯にかけての送粉共生系に着目し，マルハナバチ相の地域変異を明らかにし，それにともなうウツボグサ花筒長の種内変異の有無を発見することを目的とした．山岳地域の重要な送粉者であるマルハナバチ類の垂直分布を調べるため，2012年6月〜９月に乗鞍・上高地の標高700m〜2600mで分布調査を行った．まず，似た口吻長をもつハチ種同士は分布標高を違える結果が得られた．また，高標高では口吻長が中程度のマルハナバチ種が不在であり，小型のヒメマルハナバチが優占することが明らかになった．マルハナバチ類の群集構造は標高に沿って変化し，特に標高の高い地域ではマルハナバチの最大型種と最小型種による極端な選択圧をマルハナバチ媒植物が受けていることが示唆された．花形質の地域変異を明らかにするため，2013年７月〜９月に広い標高域に分布するウツボグサの花サイズと送粉者相を長野県内の4山域23地点でしらべた．その結果，高標高ほど花筒長が小型化する傾向が見られ（r=-0.21, P<0.001），高標高で小型マルハナバチ種が優占する結果と合致した．しかし各地点のマルハナバチ類の平均口器長とウツボグサの花筒長には有意な相関が認められなかった（r=0.06, NS）．他年次での調査では有意な相関が得られていることおよび，多年時では小型マルハナバチ類が優占していた複数の地点で，2013年度には大型マルハナバチ種が多く見られたことから，送粉者相の年次変動が花サイズとハチサイズが不一致であった理由の一つと考えられる．
植物間相互作用における間接効果は、これまで草本群集を対象に数多く研究が行われてきた。しかし、森林群集においては林内環境が局所的に変化するため、草本群集で多く用いられるペアワイズ実験などを行うことが難しく、間接効果の定量化がこれまで困難であった。本研究ではNeighborhood analysisと階層ベイズモデルを使って、林内環境の局所的な変化を単木レベルでモデリングした。対象は北海道の針広混交林とし、成木がササを介して樹木更新に与える間接効果を推定した。その結果、成木はササに対して、ササは更新に対して負の効果を与えていると推定された。成木は更新に対して直接的には負の効果を与えていたが、ササを介した正の間接効果（間接促進効果、indirect facilitation）がそれを上回っていた。特に、針葉樹の中径木が大きな間接促進効果を持つと推定された。これは、針葉樹が常緑であり年間を通してササを被陰することや、樹冠サイズと枝下高のバランスによって中径木の樹冠下で最も光環境が暗くなることに起因していると考えられる。また、種の萌芽能力とササへの耐性の間には相関があった。トドマツなど萌芽能力を持たない種の更新は、成木からの間接効果に相対的に大きな影響を受けていると示唆された。また、成木から更新への間接促進効果は成木から離れるほど弱くなった。成木から10m離れるとほとんど効果は無くなり、森林における植物間相互作用が局所的に起きていることが定量的に示された。単木レベルの解析によって、植物間の間接効果が森林の群集構造に与える影響の一部を明らかにできた。
日本国内の多くの湿原は古くから火山活動の影響を受けており、国内最大規模の高層湿原であるサロベツ湿原もその一つである。湿原への火山活動の影響については、撹乱直後の植生変動がその後の群集構造の発達を大きく規定するにも関わらず、調査機会を欠くため実証例がほとんどない。本研究は、実験的に撹乱強度を操作し、植生の時間的変化を明らかにすることを目的に行った。 調査地は、サロベツ湿原内のミズゴケ優占区域とした。1m×1mの方形区を60個設置し、2000年9月にテフラを厚さ1cm、3cm、6cm、ガラス粉末を3cm、ガラス粒を3cm、2001年5月にテフラを3cm堆積させ、コントロール（無処理）を含めた計7種類の処理を行った。2005年、2008年、2013年夏に植生調査を行い、出現種数および種ごとの被度を記録した。2013年5月から10月に植生に影響を与えると考えられる環境要因として、地下水位、泥炭水質、泥炭含水率、地表面の光合成有効放射量（PAR）を測定した。植生調査の結果から、多くの方形区で植生がコントロールへと近づいた一方、2005年にヤチヤナギが優占していた方形区では、ヤチヤナギの被度のさらなる増加と種数の減少が明らかとなった。また、13年経過した時点でも、植生がコントロールと類似した処理区ですら、スギゴケ等の処理前には見られなかった植物が定着していた。環境要因については、処理直後に大きく変化した水質は13年後には処理間の差は見られなくなった一方、PARはヤチヤナギが優占した方形区でその他と比べ有意に低くなっていた。以上のことから、テフラの堆積は数cm程度であっても、競争力の強いヤチヤナギの優占や非湿原種であるスギゴケ定着の促進等を介し、長期的に植生に影響を与えていると結論した。
植生遷移が進行にするにつれて、生活史戦略を異にする種が交代し群集組成は変化し、生態系機能も変化する。葉や材などの機能形質は、種の生活史戦略と密接に関係するため遷移に伴う群集組成や生態系機能の変化をモデル化する上で有用だと考えられる。そこで本研究では二次遷移系列において、出現種の機能形質と生態系機能の関係を明らかにすることを目的とした。和歌山県有田川町の皆伐後の8年から約100年の二次遷移系列に、経過年数が異なる8サイト(20*20m)を設置した。各サイトにおいて、毎木調査を行い、出現する総計56種の樹木の葉・材形質（葉重/葉面積比や葉の強度、材密度など）を測定した。またサイトごとに生態系機能（葉回転率、土壌炭素、土壌無機態窒素、開空度、地上部現存量）を測定した。各生態系機能について、機能群（針葉樹・広葉樹、常緑樹・落葉樹）や形質の群集ごとの平均値やばらつきの指標が、どの程度定量的に説明するかを検証した。葉回転率や地上部現存量については、機能群や形質の群集平均値を用いた各モデルはいずれも単独で高い説明量を有したが、両者を組み合わせることでモデルの説明力を上げることができた。一方、土壌炭素、土壌無機態窒素、開空度については、機能群単独のモデルによる説明力は低かったが、形質の群集ごとの指標と組み合わせることでモデルの説明力が大幅に上がった。これらの結果から、生態系機能のモデル化において、形質の利用が有効であると言える。
ウワミズザクラ当年生実生を加害する病原菌の毒性の親木の成長にともなう変化巴音达拉*・深澤遊・清和研二（東北大学・院・農）土壌中の病原菌が比較的短期間に、宿主特異的な毒性を発達させることはよく知られている。土壌病原菌は、様々な樹種の成木下の土壌で採取すると種特異的な毒性を示すものにそれぞれ発達していることが近年明らかになっており、病原菌は比較的短期間のうちに局所適応していることが推測される。本研究はこのような局所適応が樹木の成長とともに強まるのか、さらに実生の動態やその後の樹木群集の多様性に影響するのか、をウワミズザクラを例に明らかにすることを目的とする。本研究では若齢林から7本、老齢林から5本の成木を選び、その成木下におけるウワミズザクラ実生の立ち枯れ病および葉の病気による死亡率を調査した。結果１．ウワミズザクラ成木の年齢や直径の増加とともに、土壌病原菌による実生の死亡率が増加する傾向が見られた。これらの結果は成木の樹齢やサイズの増大が、土壌病原菌の毒性を増大させることを強く示唆している。結果2．成木の成長とともに葉の病気による死亡率は低下した。葉の病気は土壌病原菌より季節的に遅い時期に実生を攻撃するので、これは必ずしも葉の病気の毒性の低下を示したものではなく、土壌病原菌の攻撃を免れた実生への葉の病気の加害の割合を示していると考えられる。結果3．土壌病原菌と葉の病気による死亡率を加算すると、成木の年齢や直径と関係なく、ほぼ一定の高い割合で実生を加害することが明らかになった。本研究では土壌病原菌は若齢林より老齢林で強い毒性を発達させていることを明らかにした。さらに、若齢林でも種特異的な葉の病気により同種実生の死亡が起こり、結果的には樹齢に関わらず同種実生の高い死亡が起きていることが明らかになった。
樹木の生活史において、種子から実生の定着に至るまでの初期段階は特に死亡率が高く、成木の分布や種の多様性を決定する時期であるため、実生群集の動態を解明することは重要である。全国的に拡大・分散しているナラ枯れは、亜林冠層以下の上層木の成長や林床環境の変化などを通じて実生群集動態に影響を与えると考えられるが、ナラ枯れ後の実生更新に関する研究例は少ない。そこで本研究ではナラ枯れの進行する二次林において、実生群集の動態と実生定着を制限する要因を解明することで、ナラ枯れ後の実生更新の可能性を検討した。 愛知県瀬戸市に位置する二次林内の3つのプロットに4m2実生コドラートを各16個設置し、2010年5月～2013年11月にかけて木本実生調査を行った。各プロット内のナラ類の枯損状況を2008、2010、2013年の各年に行われた毎木調査より評価し、また、2010年～2013年の各着葉期において、各コドラートにおける林床の光量を計測した。非計量多次元尺度構成法を用いて、当年生実生群集のプロット間、観測年間での種組成の類似性を明らかにした。また、一般化線形混合モデル（GLMM）を用いて、光環境などが主要樹種の実生定着に与える影響を解析した。 GLMMの結果、光環境がいくつかの種の実生定着に影響を与えていた。一方で、林床の光環境に改善が認められたのは、落葉樹が上層を優占する1つのプロットに限られ、常緑樹が優占するプロットでは、林冠木が枯死しただけでは林床の光環境は変化しにくいことが示唆された。2010年～2013年にかけて、全てのプロットで当年生実生群集の出現密度が大幅に増加したものの、常緑樹主体の林分においては、今後枯損木の倒伏に伴うギャップの拡大がない限り、特に耐陰性の低い樹種では実生の残存・定着は難しく、実生による更新はほとんど期待できないと考えられた。
1970年代から沖縄において行われてきた育成天然林施業は，林床に伐採残渣を放置するため，植生と林床の粗大有機物の構成を変化させる。粗大有機物を利用する大型木材腐朽菌類の群集構造に対する育成天然林施業の影響を明らかにするために，粗大有機物と植生の変異による影響と育成天然林施業の影響を分離して評価した。2006年12月に，施業後1～22年経過した13プロットと施業履歴のない3プロットを設置し，枯死木から多孔菌類の子実体を採集して種まで同定した。枯死木の本数と体積は施業直後で最も高い傾向があった。4目81種1172種の多孔菌類が記録された。多孔菌類の種構成と枯死木の構成との間に関係が認められた。また，施業後1年目の林分では菌類の種構成は、他の施業履歴のある林分における種構成と異なった。冗長性解析を用いた分散の成分分解を行ったところ、菌類の種構成の全分散は、育成天然林施業の影響によって14.1％が説明されたのに対し、施業と関係しない植生と枯死木の変異によっては40.4％が説明された。これらの交互作用によっては2.7％が説明されたのみであった。本研究の結果からは、育成天然林施業の影響よりも粗大有機物と植生の変異によって、大型木材腐朽菌類群集は強く影響を受けているものと示唆された。
北海道中央部のトドマツ人工林を主体とする山地渓流において、渓床に貯留される有機物・土砂および底生動物を採集し、林相やこれまでの施業履歴と有機物貯留量・底生動物相との対応関係を検討した。流域面積5～10ha程度の小流域12カ所（トドマツ人工林（7カ所）・広葉樹が混交するトドマツ人工林（2）・天然生広葉樹林（3）の3タイプ）に調査定点を設定し、2013年10月下旬にサンプリングを行った。メッシュサイズ8㎜の金網で作製した箱に礫径2～8cmの礫を予め入れたうえで渓床に埋設し、1ヶ月後に取り出して礫以外の土砂、有機物を試料として実験室に持ち帰り処理を行った。貯留有機物はトドマツ人工林＞混交林≧広葉樹林の順に多く、とくに1㎜以下の細粒有機物量で差が顕著だった。粗砂・細砂の量もトドマツ人工林＞混交林≧広葉樹林の順となり、トドマツ人工林のほとんどの採集地点では、粗砂・細砂によって礫間が隙間なく埋められていた。ほぼすべての地点で採集された分類群として端脚目エゾヨコエビ、カクツツトビケラ属、ユスリカ科、カワゲラ科が、トドマツ人工林で特に多く見られた分類群に双翅目幼虫、水生ミミズ類が特徴的であった。一方、混交林・広葉樹林では、双翅目幼虫がほとんど採集されなかった。また天然生広葉樹林ではトビケラ目の種類が増加（イズミコエグリトビケラ科など）した。1㎡あたりの個体数は　トドマツ人工林＞広葉樹林＞混交林の順だったが顕著な差はなかった。CCA（正準対応分析）により底生動物相は大きく三分（広葉樹主体・トドマツ人工林主体・各林相混合）され、土砂量の多寡が群集構造を特徴づけることが示唆された。すなわち、粗砂・細砂が多くても生息できる底生動物（ユスリカ科、双翅目幼虫、シマトビケラ科）がトドマツ人工林に多く出現することを反映していた。
干潟は物質循環・生物多様性保全・親水空間等の視点から沿岸域における重要な生態系と認識されている．その保全の重要性は社会的にも広く認識されつつある一方で，干潟生態系の機能についての定量的理解は未だ不十分である．特に，干潟生態系の基盤ともいえる底質の性状は，干潟および周辺の地形や水理環境等に影響を受け場によっても大きく異なる．さらに底質の性状によって干潟の物質循環や生物相が大きく異なることは広く知られている．しかしそれらの定量的な関係性についての理解は不十分であり一般化には至っていない．本発表では，沖縄本島内の16河口干潟で行った調査をもとに，底質-直上水間の栄養塩交換ならびに底生動物群集構造に及ぼす底質性状の影響に関する解析結果を報告する．栄養塩交換については，含泥率や藻類起源易分解性有機物含有量の上昇にともない硝酸態窒素の溶出が減少する傾向が顕著であった．これについては，底質での酸素消費ならびに脱窒との関連性が推察される．また，底生動物群集については，摂餌形態や生息形態等に基づく機能群に分類して解析した結果，営巣性と肉食の動物の密度が含泥率の上昇とともに大きくなる傾向がみられた．さらに着目すべき結果として，上述の窒素交換フラックスおよび底生動物の生息密度は，底質含泥率５－１０％程度を閾値として急激に変化する傾向がみられた．これについては，含泥率の上昇とともにその閾値を境にいわゆる非粘着性の砂質から粘着性の砂泥質さらに泥質へと底質の物理的性状が大きく変化したためと推察される．これらの結果は，沿岸域生態系における粘着性に着目した底質管理の重要性を示唆するものと解釈できる．
近年の世界規模での人口減少は、様々な地域で人為的土地利用の衰退をもたらしている。特に、農耕地の放棄などの資源の過少利用(アンダーユース)は、従来の資源の過剰利用(オーバーユース)とは異なる影響を野生生物にもたらすことが予想される。今後起こりうる新たな国土の変化が野生生物に与える影響を把握することは、未来を視野にいれた長期的な土地利用管理ならびに生物多様性の保全管理を行うにあたって、重要な示唆を含むと考えられる。北海道釧路地域は、日本を代表する酪農地帯である。同地域は、かつて土地利用の大半を占めていた湿性草地を放牧地および採草地に転換させることにより発展してきたが、近年、離農および人口減少により放棄牧草地が増加している。本研究では、これらの放棄牧草地が、放棄からの経過年数により、過去の土地利用である湿性草地に類似した生息環境として遷移していくのか把握することを目的とした。対象種はオサムシ科甲虫とし、放棄牧草地でみられるオサムシ科甲虫の群集構造が、放棄からの経過年数(1-10年、11-20年、20年以上)に応じて湿性草地におけるオサムシの群集構造に類似していくのかについて検証を行った。オサムシ科甲虫は、2013年の7月と9月に、調査地域内の放棄牧草地、牧草地および湿性草地の全38地点において、ピットフォールトラップによって採集した。その結果、土地利用(放棄牧草地、採草地、湿性草地)によってオサムシ科甲虫の種数および個体数は異なった。また、オサムシ種をハビタットタイプ(森林性、開放地性、湿地性)に分類すると、土地利用ごとの出現率も異なった。本発表ではこれらの結果を元に、各土地利用および耕作放棄からの経過年数とオサムシ科甲虫群集の関係性について議論する。
砂礫河原（以下、河原）は、出水攪乱による土砂の移動・堆積の結果、形成される河川特有の地形であり固有の動物群集を育む環境である。ダムによる自然流況の改変は、河原の質の変化を通して、河原に生息する動物群集に何らかの影響を与えている可能性があるものの、その影響はほとんど明らかになっていない。そこで本研究では、ダムが砂礫性節足動物に与える影響を検証するために1)ダムの有無と河原の質、2)河原の質と砂礫性節足動物の個体数の関係をそれぞれ明らかにした。2013年7月、北海道十勝地方のダム河川と自然河川（各2河川）の各10か所の河原でオサムシ科甲虫とクモ類を採集した。河原の質として礫のはまり度と大きさを記録した。これらの環境要因のうち、ダムの影響を受けていたのは礫のはまり度のみであり、ダム河川で高い値を示した。これはダムによる流況の安定化によって、細粒土砂の河原への堆積が促進されたためだだと考えられる。次に、両分類群の個体数は礫の大きさと正の相関があった。大礫が節足動物の日中の隠れ家として機能していたためだと考えられる。礫のはまり度に関しては、両分類群で逆の傾向を示した。オサムシ科甲虫は下に凸の関係が認められた。これは砂礫地・砂地の両極端の環境を好む種群の増加と関係しているかもしれない。一方で、クモ類は上に凸の関係が認められた。これは羽化水生昆虫を礫の隙間に隠れて捕獲する、砂礫性クモ類特有の性質に起因すると考えられた。つまり、流況の安定化に伴い、餌となる水生昆虫が増加する一方で、採餌に好適な隠れ家が減少していくために、中程度のはまり度で個体数が高かったと考えられる。これらの結果から、ダムは自然流況を改変し、砂礫性節足動物の生息環境を変化させることで、その個体数に影響を与えている可能性が示唆された。
ソウシチョウは中国大陸原産のチメドリ科の鳥類であり、日本には江戸時代から飼い鳥として輸入されてきたが、1980年代以降、関東地方から九州までの各地で野生化して、特定外来生物に指定されている。ソウシチョウが高密度で生息する場所では、鳥類の在来種の一部が捕食者を通じた間接効果によって密度が低下することが知られているが、国内にソウシチョウが侵入・定着してすでに30年余りが経過しており、長期的に鳥類群集がどのように変化しているか、明らかにされていない。そこで、比較的早い時期にソウシチョウが侵入した九州山地において、1990年代と2010年以降との鳥類群集を比較し、群集構成の変化とソウシチョウの密度について検討した。調査地を九州中央山地の熊本県雁俣山と国見岳、および阿蘇北外輪山の菊池渓谷の三箇所に設定して、ソウシチョウの生息密度の変化をみるとともに、在来種のうち、ソウシチョウの影響を受けると考えられる低木層利用種について、密度の変化の有無を検討した。雁俣山においては、1990年代と2010年代とでソウシチョウ、在来種とも密度の変化はみられず、影響は顕著ではなかった。国見岳では1990年代に比べてソウシチョウの密度は2010年代には低下していたが、同時に在来種のウグイス、コマドリも低下していた。これはこの間にシカの密度が増加し、下層植生が衰退したことによるものと考えられた。一方、菊池渓谷ではソウシチョウは1990年代には低密度だったが、2010年代には大きく増加して、在来種のうちウグイスは減少していた。なお、調査した2012年の時点で菊池渓谷にはシカの生息痕はみられなかった。これらの結果から、過去20年間で地域によってソウシチョウが増加した場所とそうでない場所とがあり、またシカの影響が顕著な場所とそうでない場所とで、ソウシチョウの影響の表れ方が異なるものと考えられた。
アルゼンチンアリLinepithema humileは、侵略性が高く、日本でも生態系被害が拡大していることから、環境省の特定外来生物に指定されている。これまで、世界各地で防除の取り組みが行われているものの、いずれも根絶には至っていない。そこで我々は、2010年に侵入が確認された東京都大田区内の2つのエリア（城南島、東海）において、2011年3月からフィプロニル0.005%を含有したベイト剤と液剤を用いた防除試験を実施している。城南島では、1年目に、ベイト剤の設置間隔により試験区を分割して、高薬量区（5 m間隔）、低薬量区（10 m間隔）、および無処理区を設定し、2年目以降は城南全域において高薬量で防除を実施した。その結果、高薬量・低薬量区における防除効率はいずれも99.75%で、低薬量でも高い効果があることが示された。アリ類の群集変化を主要反応曲線を用いて解析したところ、アルゼンチンアリの減少に伴い、オオハリアリ、サクラアリ、およびトビイロシワアリ等の在来アリが増加することが明らかになった。現在では、アルゼンチンアリの密度は極めて低い状態を維持している。一方、東海全域では、2013年以降からアルゼンチンアリが確認されなくなったため、世界初の根絶成功に至ったと考えられる。東海においては、アルゼンチンアリの減少に伴い一時増加したその他のアリ類が、継続的に投薬を行うことで減少する傾向が見られた。しかし、一部の地域で投薬を中止したところ、約1年後から在来アリの個体数が増加し、アリ類群集の回復が認められた。本講演では、標的種以外の地表徘徊性動物に対する生態影響を考慮した効果的な防除方法について考察する。
外来生物による生態系の改変は不可逆的であるため、外来生物の防除活動を行う場合は①外来生物のいない場所②外来生物が侵入・拡散している場所③外来生物を防除・制御している場所で生態系のモニタリング・評価を行い比較することが望ましい。本研究では特定外来生物として各地のため池で防除事業が行われているブラックバス・ブルーギル（以下外来魚と総称する）を対象として、上記にあげた三つの状態（外来魚の在・不在・防除後）にある生態系が外来魚からどのような影響を受けているのかを把握し、それらを比較することで外来魚の侵入・および防除が群集の構造やプロセスに与える影響を明らかにすることを目的とした。ため池における防除活動においては活動を行っている主体や時期によってモニタリング方法が変更されるため、モニタリング方法をカゴわな・定置網・投網・電気ショッカーなど捕獲方法の種類によって分け、それぞれにおける努力量を算出した。算出したそれぞれの努力量を外来魚の量や他の環境要因と共にモデルに組み入れて多変量解析を行うことにより、これらの調整を行った上でそれぞれの種に対する外来魚の影響を評価した。発表では外来魚の侵入・防除によって負の影響を受ける種、正の影響を受ける種、影響を受けない種を判別し、それらの種間関係などを基に群集の構造やプロセスの変化について考察し、外来魚の侵入と防除による影響の非対称性について議論する。
日本海沿岸には砂浜が断続的に発達しており、砂浜環境に特徴的な生物相が認められている。一般的に砂浜は生物多様性が低いと考えられているが、全国的な砂浜域の減少傾向を考えると、砂浜沿岸域の生物群集の現状を把握しておくべきであろう。本研究では本州日本海側の42地点の砂浜での調査をもとに、砂浜沿岸域の小型ベントスの群集組成と砂浜立地条件の関係を検討し、群集の予測を試みた。ソリネットによる生物の採集を2009年から2012年の夏期に行った。水深約1.0mの地点から汀線まで15m曳網し、持ち帰ったサンプルを室内でソーティングした。各砂浜の立地環境変数として、向き、人工護岸の有無、砂浜長、近隣の砂浜および河口までの距離、砂浜1kmバッファ内の水深帯面積比率（0-5m、5-10mなど）と平均水深、1kmバッファ内の隣接陸域の土地利用比率（水域、市街地、草地など）、吹送距離、衛星画像(MODIS)からえた砂浜5kmバッファ内の水温とChla量を用いた。群集は組成をもとに類別し、これらの変数を用いて正準判別分析を行った。42地点のサンプルから、55種群の小型ベントスを認識できた。クラスター分析により5群集に類別でき、IndValにて得た指標種より群集の特徴づけが可能であった。判別分析では、変数選択により８変数（平均水深、草地比率、裸地比率、冬期水温、春期Chla、夏期Chla、秋期Chla、吹送距離）の正準判別関数が求められ、正判別率は0.881であった。変数の特徴から各群集の立地上の特徴が明らかとなり、求めた判別関数から日本海沿岸全域の砂浜に成立する群集の予測が可能となった。
ミツバチへの影響を懸念し，昨年，EUが2年間の使用停止を決定したネオニコチノイド系殺虫剤であるクロチアニジン，イミダクロプリド，およびチアメトキサムの3剤，及びフェニルピラゾール系殺虫剤であるフィプロニルは，我が国でも水稲の育苗箱処理剤として多用されている．また，これらの薬剤の使用開始時期との関係から，我が国における近年のアキアカネ減少の原因である可能性も指摘もされている．我が国では，現在，農薬による生態影響評価はOECDテストガイドラインに基づく，魚類・ミジンコ・藻類を用いた急性毒性試験の一元的なデータのみに基づき，生物の地域固有性や季節性，多様性は考慮されていない．そこで我々は，地域別の生物多様性への影響評価手法の開発を目指して，物理環境調査，残留農薬濃度分析，および生物調査それぞれの結果を総合的に解析するシステムとして水田式メソコズム試験の検討を進めており，特に近年多用されている箱苗処理剤を用いて水田生物群集に対する影響評価を実施している．イミダクロプリド，クロチアニジン，およびフィプロニルを比較した場合，イミダクロプリドおよびクロチアニジン処理区では動物プランクトン相に影響が見られ、フィプロニル処理区ではトンボ類など昆虫相に対し，強い影響が検出された．また，フィプロニルは土壌吸着性が高く，複数年にわたる連続使用により土壌残留濃度が高まり，生態影響も強まるものと考えられた．
日本の河川は、高度経済成長期を経て河川改修や移入種の侵入など様々な人為的インパクトを受けてきた。そのため、生息する魚類群集は大きく様変わりしていると考えられている。しかし、その検証には継時的な群集データが必要なため、実態については不明な点が多い。1990年から全国109水系を対象に開始された河川水辺の国勢調査は数少ない長期大規模データであり、魚類については5年に1回の頻度で調査が行われている。本研究では、四国8水系の河川水辺の国勢調査の結果を基に、魚類群集および種多様性の変遷を明らかにすることを目的とした。総種数については、各水系の多くの調査地点で単調に増加する傾向が見られた。魚類群集の生物地理的構造を明らかにするため、各水系の最も古い群集データから移入種を除いてクラスター解析を行った結果、四国の魚類群集は「各水系の河口域」、「土器川と重信川」、「肱川」、「仁淀川と四万十川」、「吉野川と那賀川」、「物部川」に代表される6つのクラスターに大別された。一方、移入種を含めた解析では、吉野川下流域と肱川中流域が本来のクラスターとは異なるクラスターに分類され、これらの地点ではオオクチバスやゲンゴロウブナ、タイリクバラタナゴなどの移入により群集が類似化していることが明らかとなった。どのような生態的特性を持った種が減少傾向にあるかを明らかにするため、各魚種の過去から現在に至る分布地点の消失率を目的変数に、生態的特性を説明変数に回帰木分析を行った結果、寿命や産卵数が関与することが示唆された。以上より、四国の河川では移入種の侵入によって過去の魚類群集から構造が変化するとともに、特定の生態的特性を持った在来種が減少していると考えられる。
火入れや採草によって維持されてきた半自然草原には，多様な植物・昆虫が生育・生息している．しかしながら近年，ライフスタイルの変化にともなう草原の利用価値の低下によって，草原の利用放棄や管理の簡略化(管理頻度の変化)が進行している．伝統的な管理は多様性を維持する一方で，管理形態の変化は生息地消失のみならず，草原の質を変化させることで生物多様性の減少を引き起こすとされているが，多様性の減少プロセスおよびメカニズムについては十分に解明されていない．本研究は、木曽馬の産地である長野県開田高原の半自然草原をを調査地とし、管理の放棄や簡略化に伴う環境の変化が引き起こす植物多様性の減少を通じ，それを利用する生物群集の多様性を減少させているという仮説を検証することを目的とした．伝統的(火入れと採草を二年に一度実施)、毎年火入れのみ，毎年草刈りのみ，放棄の4管理形態ごとに，植物，チョウ，バッタ，ハムシ，クモ，アリの6群集の多様性変化のパターンおよびその要因を検証した．　　結果から，植物，チョウ，バッタは伝統的管理の多様性が一番高かった．これは植物を資源としている種群が植物の多様性に維持されていることが考えられた．一方でハムシは毎年火入れを行う土地で最も多様性が高かった．本結果は，資源である植物の量（バイオマス）が関係している可能性がある．さらにクモは草刈のみの土地利用で最も多様性が高かった．クモの移動能力は，他の種群に比べ低く，火入れが負の効果になっている可能性が考えられた．これらの結果から，全ての種群の多様性を包括することのできる管理とは何かについて議論したい．
モニタリングサイト1000沿岸域調査は2008年から開始され、磯、アマモ場、藻場では各6サイト、干潟では8サイトで生物のモニタリングが継続されている。今後のモニタリングに向けた生物多様性の基礎情報を把握する目的で、2012年までに得られた5年間の成果を生態系毎にまとめた。磯では、各サイトの岩温変化の特徴、出現種数や多様度指数の違い、サイト間の種組成の類似性が明らかにされた。干潟では、各サイトの底生動物群集の多様性と経年変動、サイト間の種組成の類似性が示された。アマモ場では、各サイトの海草類や底生動物群集の多様性と広域的・局所的空間変異、その時間的変動が明らかにされた。藻場では、各サイトの出現種数、褐藻類3目によるLFD指数と水温の関係、サイト間の種組成の類似性が示された。また、松川浦（干潟）、大槌（アマモ場）、志津川（藻場）のデータを用いて東北地方太平洋沖地震による津波が沿岸域に及ぼした影響を検証した結果、生態系タイプやサイト内の調査地点の違い等で影響が異なることが示唆された。このような検証を通して、生物多様性の変化の検出には長期的かつ定量的なモニタリングが極めて重要であることが確認された。
海洋生態系における群集動態は一般に陸上生態系と比べて時間スケールが小さい。このため温暖化の影響と見られる群集構造の変化も急速に進行している。例えば、海藻藻場の減少傾向は、国内温帯域の全海有り県で報告されている。一方、造礁サンゴ類は亜熱帯域で減少する代わりに、温帯域で増加する傾向がある。これらの現象について、地理的な分布の変化や北上傾向を捉えるためには、全国的な出現記録の収集・整備を進める必要がある。そこで本研究では、温帯の岩礁性浅海域の景観を構成する主要な種のうち、近年分布域の縮小または拡大が疑われる種について、過去から現在にかけての出現記録の収集と整備を行った。対象種は大型褐藻のうちカジメ、クロメ、アラメ、サガラメを温帯種、アントクメ、フタエモクを南方種とみなして選定し、生態学的・記載的文献のデータを収集した。その結果、九州、四国、紀伊半島、遠州灘、伊豆半島、房総半島の沿岸において、温帯種の分布縮小と南方種の分布拡大が起こっていることが分かった。また、先行研究で整備の進んでいる造礁サンゴ類の分布情報データと比較すると、同一海域で温帯種の海藻が減少しサンゴが増加する傾向が見られた。さらに、これらの文献データを用いた予備的な生息場所評価モデリングを行った。モデルの説明要因にはMODISの1 km 解像度の海面水温データや、日本水路協会の水深メッシュデータなどを使用し、種毎の出現確率推定モデルを作成した。先行して解析したカジメ・クロメでは、最暖月の平均水温のみによって現在の分布を説明できた。推定モデルの結果は、沿岸生態系の変化予測の基盤情報として役立てたい。
植食者に対する防御機構として、葉の硬さや棘などの物理的防御と、タンニンやアルカロイドなどの化学的防御が広く知られている。それぞれの葉の形質は、生物的、あるいは非生物的な何らかの環境要因に対する適応であると考えられる。本研究では、広域での調査のため、葉の寿命を計測することはできなかったが、物理的防御に関わる形質として、葉面積、比葉面積、厚さ、硬さ、乾物含有率を、化学的防御に関わる形質として縮合タンニン量、総フェノール量を測定した。　これらの形質は、地理的、系統的な傾度に沿って、変化すると考えられる。この差異を説明するメカニズムとして、熱帯の常緑森林では、非生物的な環境変化の影響をあまり受けないために、冬期間に低温の影響を受ける温帯に比べ、植食性昆虫群集のバイオマスがより高く、葉の消費率も高いとしている。熱帯の食害ストレスが温帯と比較して高いと仮定すると、熱帯の植物が温帯より強い食害防御を進化することが予想される。最近の研究では、計測された56の形質のうち、わずか9つの形質特性が低緯度高防御仮説からの予測に適合したことが分かっている。また、系統関係は葉の特性に影響すると考えられる。本研究では、植物の葉の機能特性を網羅的に分析し、これらの特性に影響する、地理的および進化的要因の探索を試みた。4つの目的で解析を行う。1．形質間の相関、２．機能群と葉の形質の相関性、３．分布と葉の形質の間の関係、４．系統と葉の形質の相関性である。まず、すべてのサンプルの特性を測定し特性間の相関関係を比較し、さらに、データを針葉樹、常緑広葉樹、落葉広葉樹3つのグループに分け、各葉の形質の3つの機能群での相関関係を検討した。日本樹種の緯度分布を整理し、分布の端と葉の形質の相関関係を検討しました。本研究で取り扱った樹種の系統関係を分析し、系統距離と形質の距離の相関を検討しました。
かつての里山は林部と草原のモザイク分布が広がっていたが、人の手を離れ遷移が進む現在の里山ではそのような景観は見ることができず、林床の暗化などにより生物多様性の低下が叫ばれている。そのため、森林環境と植食者の関係を把握することは森林生態系の保全において非常に重要である。そこで本研究では一次消費者であるガ類、特に木本食ガ類に着目し、森林環境の違いが食性の異なるこれらの群集構造に及ぼす影響について検討した。本研究は滋賀県大津市の森林において計12の調査地点を設け、同一の方法でライトトラップ調査及び植生調査を行った。植生調査では樹高1.3m以上の樹木を対象とし、種数、個体数、胸高直径を測定した。また、木本食ガ類は餌資源として利用できるとされている樹木の種数毎に、単食性、狭食性、広食性の3グループに分類した。木本食ガ類の食性タイプ別種数及び個体数を目的変数、上記の環境要因を説明変数としてGLMを用いて解析を行った。その結果、単食性ガ類の個体数と樹木種数及びDBH合計に正の関連、狭食性ガ類の個体数と樹木種数及びDBH合計に正の関連、広食性ガ類の種数とDBH合計に正の関連、広食性ガ類の個体数と樹木個体数及びDBH合計に正の関連、樹木種数と負の関連がそれぞれ得られた。その他の食性タイプ別ガ類と環境要因には関連が認められなかった。これらのことから、木本食ガ類群集は幼虫期に餌資源として利用できる樹木の量と関連があることが分かった。さらに、樹木種数は単食性ガ類の個体数と関連が見られたのみであり、複数の樹木を餌として利用できる分類群は樹木の多様性ではなく樹木の量により大きな影響を受けることが示唆された。よって、森林における生物多様性を保全するには、群集により要求する環境の違いについて十分に理解する必要があると考えられる。
栄養吸収器官である樹木細根に対する炭素投資は，資源となる土壌栄養塩プールの大きさや，樹木の栄養塩要求度と密接に関係していると考えられる。本研究では，マレーシア・キナバル山の熱帯降雨林において，標高・地質の変化による環境勾配と樹木細根の生産速度の関係を明らかにし，気温や土壌栄養塩資源量の変化に対する樹木細根の動態を解析した。キナバル山に設置された，4標高（700，1700，2700，3100m）と2地質（蛇紋岩と堆積岩）の原生林8プロットで調査を行った。各プロットで土壌コアを採取し（n=10）、細根（<2mm）現存量を測定するとともに，ルートメッシュ法により細根生産速度を1年間測定した（n=10）。各プロットで得られた細根データを目的変数，気温と土壌中の無機態窒素および可給態リン現存量を説明変数として，重回帰分析を行った。また，細根の栄養塩濃度を分析し，細根生産における栄養塩利用効率（炭素濃度／栄養塩濃度）と土壌栄養塩現存量との関係を解析した。細根現存量，生産速度および回転率の重回帰モデルでは，気温と土壌栄養現存量が説明変数として選択されたが，栄養元素ごとに影響の方向（正か負か）は異なった。土壌無機態窒素現存量の減少によって細根の現存量と生産速度は低下する一方で，土壌可給態リン現存量の減少により，細根生産速度は低下するが現存根長や細根の寿命は増大する傾向が示唆された。次に，全プロットを通した細根の栄養利用効率と土壌栄養塩現存量の相関関係を，窒素とリンで比較したところ，リン利用効率の方が窒素よりも高い相関係数を示した。このことから，細根に対する炭素投資量は気温と土壌栄養量に影響を受けるが，樹木群集は細根生産においてリンを効率的に利用するために，炭素に対するリン投資の比率を調整することが示された。
地下の空間（ここでは土壌層よりも深い領域を指す）は一般的に、暗黒、恒温、多湿、貧栄養などの環境要素で特徴付けられ、そこに成立する動物群集は種数も個体数もともに極めて小さい。また著者らの調査では、地下の微生物相は土壌層に見られる種が含まれているものの極少数の種に寡占されていた。こうした結果を踏まえてこれまでに著者らは地表と地下との間には生態系の連続性を妨げる何らかの境界があるだろうことを示唆してきたが、さらに調査を進める中で地下生態系の成立と発達過程について情報が蓄積できたため仮説を紹介したい。地下の空間は、例えば石灰洞のように、地史的な時間の中で形成、拡大、崩壊を繰り返すがそれに伴って生態系も変化していくだろう。変化の方向性を見つけるための一つの手法は様々な地下空間の生態系を比較することである。著者らはまず地上との物理的な連絡性が異なる4タイプの洞窟における群集調査及び安定同位体比による食物網解析のデータを比較した。その結果、どの洞窟においても大きく2つの栄養源があり、それぞれに依存的な種と双方を利用できる種が見られることがわかった。一方の栄養源は地表や土壌の生態系と比べて炭素・窒素同位体比がともに低い値を示し、仮に真洞窟性栄養源と呼ぶ。もう一方は地表性の栄養源と大差ない値を示すため洞口性栄養源と呼ぶ。これらのデータに群集の情報を加味すると、地下生態系では主に物理的な要素（地表との連絡性）によって上記2つの栄養源のバランスが決定し、それによって物質循環が規定され、群集が変化していると考えられた。通常の経過では時間とともに洞口性栄養源の割合が増加し、それがある閾値を超えたところで地表の生態系とボーダーレスになると考えられる。具体的な閾値やその規定要因については今後の課題である。
北極を含む高緯度地域は，地球温暖化の影響が最も強く現れる生態系の一つである。この地域では，これまでの予想を上回るはやさでの氷河後退や生物季節の変化などが報告されており，様々な変化が懸念されている（AICA 2004）。このような中，北極のスバールバル諸島では，中坪らによって氷河後退域の植生，微生物，土壌炭素の分布やその制限要因，さらに生態系レベルでの炭素循環に関する研究が行われ，その現状を明らかにしてきた。一方で当該地域には湿原も分布しているが，湿原に関する知見は少ない。一般的に，湿原は有機炭素の蓄積量が極めて多いという特徴があることから，北極湿原のCO2吸収機能の把握は極めて重要である。そこで本研究では，高緯度地域の北極湿原におけるCO2吸収機能，特にその空間変動特性の把握を目的とした。スバールバル諸島、ニーオルスン付近の湿原において2013年7月に調査を行った。湿原を横断するような約300mのラインを設置し，そのライン上に8つの調査地点を設けた。8つの調査地点間には比高差が約20mあった。各調査地点では，群集レベルでのCO2吸収量，活動層，地下水位，土壌温度，ORP，モスバイオマス等を測定した。湿原内の8つの調査地点は，活動層は約20cmとほぼ同じであったにも関わらず，常に冠水気味の部分と比較的乾燥した部分の二つに区分された。総光合成速度（GPP）と生態系呼吸速度（ER）ともに，冠水部分の地点で大きく（GPP:約-8，ER:約4 µmol CO2 m-2 s-1），乾燥気味の地点で小さい傾向があり後者はCO2の放出源になることもあった。
福島第一原発事故由来の放射性核種は長期間森林内に残留し、食物連鎖を通じて動物食物網に移行する。森林環境で生活する野生生物は、土壌からの外部被ばくと食物網を通じた内部被ばくの影響を長期的に受けると考えられ、放射性セシウムの食物網への移行とその影響を検討することは重要な課題である。本研究では、森林環境において土壌・植物から昆虫群集への放射性セシウムの移行を食性に注目して明らかにし、その被ばく線量を推定することを目的とした。2012年と2013年に、低濃度汚染地域として茨城県筑波山、高濃度汚染地域として福島県宇多川の2箇所の調査地で、植物・昆虫・菌類などを採集し放射性セシウム濃度を測定した。その結果、昆虫に含まれる放射性セシウムについては、オサムシなど肉食性の昆虫でチョウ目やカメムシ目など食植性の昆虫より放射性セシウム濃度が高い傾向があった。また、森林内で放射性セシウムを高濃度に蓄積している地衣類や腐食木材を餌とする昆虫などでは放射性セシウム濃度が高く、放射性セシウムの移行は食性によって異なることが示唆された。さらに、本調査地における各生物の生活史を考慮し、生物相の線量評価モデルによって被ばく線量を推定した結果、土壌内昆虫などの外部被ばく量が高くなると考えられた。これらの結果から、調査地における放射性セシウム被ばくによる野生生物影響について考察を行う。
化学物質の生態リスク評価に必要な毒性情報は，生物個体の生存や繁殖等への影響を評価する室内毒性試験から得られている。限られた時間内に観察される単一の生物種への影響を評価する室内試験は比較的安価で一定の再現性を持つ一方で，その結果のみから野外の個体群や群集への影響を精度良く予測することは難しい。そのため，この不確実性によってリスクが過大または過小評価される可能性がある。本研究では，水生生物の保全を目的とした水質環境基準が設定された亜鉛に着目し（淡水域の基準値：30 μg/L），基準値前後での野外影響を明らかにするために，休廃止鉱山周辺の河川を対象として亜鉛濃度が底生動物群集に及ぼす影響を調査した。その結果，基準値の2～3倍程度の亜鉛濃度は底生動物群集の種数に顕著な影響を及ぼさないことが示唆された。また，既往の河川調査データを用いた解析から，有機汚濁が進行した河川では底生動物の生息が汚濁によって大きく制限されており，そのような河川で亜鉛濃度だけを低減しても生物相の回復は見込まれないことが示唆された。野外調査も万能ではないが，慎重な調査計画や適切な統計手法を用いることで，室内試験結果を基にする生態リスク評価結果の信頼性を評価・補完できる情報を提供できる。また，野外の生物群集には複数の物理・化学・生物学的要因が複合的に影響を与えており，その応答をモニタリングしていくことは効果的な管理を実施していく上で重要な役割を担うはずである。発表では，このような利点を持つ野外調査を生態リスク評価や管理に活かしていくために，今後必要な研究などについても議論したい。
突発的事故・産業的排出ばかりでなく、日常的で気がつかない排出も含め、重金属、残留性有機汚染物質、プラスチックや微粒子などによる環境汚染はますます進行している。過去に重大な障害をもたらしたさまざまな化学物質は規制をうけているが、それに代わる、その動態や影響が未知の物質が新規開発され、使用されている。環境化学分野では、合成化学、地球化学、生物化学といった多岐にわたる立場から膨大な研究がなされている。一方、これらの物質が生物に取り込まれてからの動きは、生物濃縮の例に見るように食物連鎖の動態に左右される。汚染物質の影響は個体だけでなく群集構造をつうじても観察される。汚染レベルの計測には、さまざまな生物種がインジケーターとして使われるが、その有効性についてあいまいな点もある。これらの問題の解決には食物網、群集構造、景観生態学といった生態学的視点が不可欠である。地球規模での海洋生態系におけるPOPs汚染、海洋のプラスチック汚染の実態と食物連鎖における動態、里山生態系におけるダイオキシンの生態影響、淡水生態系における汚染物質と生物群集の関係、について、環境化学分野と生態学分野から話題提供いただく。そのうえで、両者における理解の共通部分と隔たりを明確にし、より効果的な研究戦略を考える機会を作りたい。また、生物群集との関連、リスク評価、生物を使ったモニタリングなどについてのコメントと総合討論を予定している。司会：関島恒夫、綿貫豊コメンテーター：松田裕之（横浜国大）、野田隆史（北海道大学）、綿貫豊（北海道大学）
生物の色や形といった表現型は個々の生物を特徴づけるもっとも顕著な形質であり、研究者だけでなく多くの人々の興味を惹きつけてきた。生物の中には同一種内でも著しい表現型多型を示す場合があり、その遺伝的背景や適応的意義の解明が求められている。幾つかのサケ科魚類では、同一個体群内でも一生を河川で過ごす小型の河川残留型と海に降って大きく成長する回遊型（降海型）が共存する。残留型と回遊型の生活史分岐には、環境要因と遺伝要因の双方が関わっていることが分かっており、幼魚期の餌条件がよく成長率が高いと残留型になる傾向がある。海で成長した降海型は産卵後に河川で斃死することがあり、これが河川の生産性を高めていると考えられる。したがって、残留するか降海するかによって、河川の生物群集が変化し、ひいては子供達の生活史分岐にも影響する可能性がある。このようなフィードバック機構を理解するためには、生活史二型における環境要因と遺伝要因を明からにする必要がある。本講演ではサケ科魚類の多様な生活史二型とその柔軟性について紹介する。回遊多型をもつサケ科魚類は、地球温暖化や生息地の分断化に応じて、可塑的にも進化的にも応答できる。さらに、生活史分岐に関わる環境要因と遺伝要因について次世代シーケンサーを用いた最新の研究を取り入れながらレビューする。本講演を通して、サケ科魚類が『遺伝子から生態系間相互作用まで』を研究するのに優れたモデルシステムとなりうることを示す。
多くのサケ科魚類は生活史の一時期を海洋で過ごす回遊性を示すが、サクラマスやタイセイヨウサケなどの種においては、幼魚個体群の一部が回遊性を示さず河川に留まって成熟する。このような個体は、回遊性を示し大型化する降海型に対して河川残留型と呼ばれ、スニーカー的な繁殖行動をとる。各個体が二種類の戦略のうちどちらをとるのかは孵化以降の経験に応じて可塑的に決定される適応的ふるまいである。残留型になるか否かは幼魚期の体サイズや成長率と高い相関を示し、個体群内で成長率が高い個体ほど残留しやすい。そのため、発達段階のある時点における体サイズに対する応答として意思決定を行う閾値モデルによって、コホートの残留割合を推定できた。一方で、個体の意思決定についての内生要因についてはほとんど理解されておらず、成長ホルモンやストレスホルモンの関与が示唆されるに留まっている。成長ホルモンの分泌が高い状態やストレスの小さい状態は、個体の成長が良い状態と相関するため、内生要因をブラックボックス化した直観的議論でも、ある河川の特定の時期の残留割合は推定可能であった。ところが、個体の成長は環境中の資源量および、資源をめぐる個体間競争に左右され、またこれらの変量は時間的に変化するものである。そのため体サイズとの相関関係だけを用いた議論を適用した場合、例えば富栄養化に伴って幼魚の成長が著しく改善された場合には、すべての個体が残留することを予測してしまう。体サイズのみに依存した各個体のふるまいは非適応的であり、個体間相互作用を介した柔軟な意思決定を行った方がより適応的である。本発表では、数理モデルを用いた回遊性の進化生態学研究を紹介する。体サイズのみに応答するモデルと個体間相互作用を介した意思決定モデルの比較から、環境変動に伴うサケ個体群及び河川群集変動の予測を行う際、内生要因を理解しておく事の必要性について議論する。
『遺伝子から生態系まで』という名のもとに、複数の生物学的階層を統合的に理解する試みが始まっている。日本の河川生態学者はこれまで、魚類を中心に生活史進化や異種共存機構、森林－河川相互作用等に関する研究を通して、個々の階層の現象が物理化学条件に応じて非常に柔軟に規定されていることを示してきた。このような視点を活かして、階層間の一方向的なつながりの実証に留まらず、遺伝子から生態系までがフィードバック機構をもって柔軟に規定されている様を示す新たな枠組みを世界に発信できないだろうか？　本シンポジウムでは、森林－河川－海洋のつながりの要ともいえるサケ科魚類に焦点をあて、遺伝子－生活史進化－河川生物群集－生態系機能の関係性について、それぞれの階層を繋げて理解することの意義や方法論について議論する。個別の成果を単純に組み合わせるだけでなく、真に統合することで質的に異なる新しい理解が得られるのではないか？という点についても積極的な議論を展開したい。
森林の分断化は、森林に生育する植物の生息地を奪うだけでなく、残存する植物相に対しても様々な影響を及ぼす。講演者らは、北海道十勝平野に点在する大きさの異なる断片林を比較することで、森林の分断化が植物個体群や群集に及ぼす影響について研究を行ってきた。これまでの研究から、（1）代表的な林床植物オオバナノエンレイソウでは、小さな林分や林縁に近いほど個体の新規加入が制限されること、（2）小さな林分では過去にオオバナノエンレイソウの個体数が減少した可能性が高いが、現在では個体群が漸近的に安定であると見なせること、（3）小さな林分や林縁に近いほどオオクマザサの密度が高く、森林の分断後にササが分布を拡大したと見られること、（4）森林の群集構造は、林分の大きさや林縁からの距離によって説明できること、（5）1999年から2011年までの12年間では、小さな林分ほど樹木バイオマスの増加量が大きかったことなどが明らかになっている。これらの結果は、エッジ効果が植物個体群や群集の動態における主要な原動力となっていること、森林の分断化が50年以上の長期にわたって森林の動態ひいては蓄積炭素量にも影響を及ぼしうることを示唆している。本講演では、十勝平野における一連の研究や他の先行研究から、森林の分断化に対する植物個体群や群集の長期的応答、ならびに今後の森林管理に対して導くことができる示唆について考える。
熱帯雨林は、未知なる生物がひしめく生物多様性の宝庫であると言われてきた。実際、現在においても、続々と未記載種が発見され、珍奇な形態・行動・生活史・種間関係が次々に明らかになるなど、熱帯雨林の生物多様性は依然としてその奥底がはっきりとは見えない状況が続いている。どのような生物がどれくらいそこにいて、何を食べ、何に食べられ、どのような生物と相利関係にあるのか。数が多くて研究しやすい生物、あまりに風変わりであるために研究者の興味を強烈に引きつけた生物、産業上価値のある生物など、ごく一部の生物を除き、熱帯雨林に生息する生物の大部分について、基本的な生物学的特性や生態はほとんど何もわかっていない。特に、熱帯雨林の空間構造を特徴づける巨大な林冠は接近することが困難なために、そこに生息する生物の生態は多くの謎に包まれている。演者は、ボルネオ島にあるランビルヒルズ国立公園において、節足動物群集の生態をつぶさに明らかにすべく1994年以来各種の調査をおこなってきた。調査地に広がる保存状態のよい熱帯雨林には、林冠の生物と生態系を観測・調査するために、観測塔（タワー）、空中回廊（ウォークウェイ）、林冠クレーンなどの大規模な施設が設けられているほか、林冠を構成する主要樹木の分布や開花・結実フェノロジーなどの情報が蓄積されている。講演では、調査地の研究用施設の概要を紹介するとともに、他の5人の演者による研究成果と関連させながら、調査地において大勢の研究者によって過去20年間になされた節足動物の生態に関する研究成果の全容をかいつまんで報告する。そして、熱帯雨林の多様な生物、とりわけ、熱帯雨林の生物多様性の根幹をなす節足動物を対象とした生態研究の今後の展開を提示する。
Erwin (1982, 1983) は、新熱帯の季節林で殺虫剤噴霧法によって樹冠部に生息する甲虫類を採集し、林冠の昆虫の種多様性は林床の2倍以上高い等の仮定に基づいて、地球上の昆虫の種数を約3千万種と見積もった。この報告によって、熱帯林の林冠部に生息する節足動物の多様性の高さに注目が集まったと同時に、種数推定の研究の端緒が開かれた。結果、熱帯林の植食性昆虫の寄主特異性や、昆虫の種数推定に関する実証研究は、この30年の間に飛躍的に進んだ。しかしながら、それらの研究に対して、林冠の節足動物群集の構造特性に関するデータは、以下の点で不十分である。1）陸上生態系の中で最も豊かな生物多様性を擁する熱帯雨林における研究が少ない。2）熱帯の昆虫群集はダイナミックに変動することが分かってきたが、群集の時間変化に着目した研究が少ない。3）林冠部へのアクセスの難しさから、多数の樹種を対象にした研究がほとんどない。4）分類学的な研究の遅れや種数の多さが起因して種レベルの解析がなされず高次分類群でまとめた研究が依然として多い。これらの問題点を克服し、林冠の節足動物群集の構造特性をより詳細に解明することは、熱帯全体の高い生物多様性が維持されるメカニズムの理解につながると考えられる。演者らは、東南アジア島嶼部熱帯雨林の林冠部の節足動物群集の構造特性の解明を目指し、2009-10年の間に6回、ランビルヒルズ国立公園で調査を実施した。調査は毎回、公園に設営されたクレーンを使って130本以上の樹木に接近し、樹冠の節足動物を定量的に採集した。調査期間全体で、半翅目、クモ類、甲虫目の順で個体数が多かった。今回は、半翅目群集の種レベルの解析を行った結果、林冠の花量が増えた時期に捕食性のテングカスミカメ属1種が著しく増える等、群集構成種は時期によって異なることがわかってきた。
演者は1995年から東南アジア熱帯林でアリ類のインベントリーを行ってきた．とくに，ボルネオ島・ランビルヒルズ国立公園では林冠クレーンやウオークウェイを使って樹冠層の調査が可能なことから，現時点で４７６種を超えるアリ類の生息を確認している．この膨大なアリ類多様性に対応するように，熱帯林ではアリ擬態者の高い多様性が見られる．たとえば，ハエトリグモ科アリグモ属（Myrmarachne）は日本に５種生息しているが，サバ・サラワク州から現時点で３０種を確認している（ランビル 18種）．このアリ擬態者の高い多様性は熱帯でのアリ類の極めて高い多様性を鋳型として創出されていると考え，モデルと擬態者群集の形態や種多様性の関連を探るため，演者らはアリ—アリ擬態クモ類を対象に２００４年からボルネオやタイ国の熱帯林などで以下のような調査・研究を行ってきた．１）森林タイプ，林床-中間—林冠層など，アリ群集構造の異なる場所でアリとアリ擬態クモ類のサンプリングを行い，両者の多様性構造の解析２）デジタル画像認識技術を使って，同一場所で採集されたアリとアリ擬態グモ類間で形状，体色，体サイズの類似度判定を行い，モデル・アリ種の特定３）アリ類とアリ擬態クモ類，非擬態クモ類の分布様式と共起パターンの解析本発表では，ボルネオ島ダナムバレーの林床とランビルヒルズの林床，中間，林冠でのアリ類とアリグモ属の調査結果から，アリ擬態現象を巡る熱帯雨林・節足動物の群集構造と多様性がどこまで分かったかを報告する．
ランビルヒルズ国立公園の原生林で優占するのはフタバガキ科であり，これらの林冠木の樹冠には，シダやランなどの着生植物が多く見られる．こうした着生植物が提供する微小生息場は，主として樹上性のアリ類が占有している．特に，調査地によく見られる着生のビカクシダ（Polypodeaceae）2種は，明瞭なdomatia（空隙構造）を有し，そこにシリアゲアリのCremotogaster difformisが排他的・絶対的に営巣する．このアリ種は攻撃性が著しく高く，樹上のアリ群集の多様性を低下させるほどである．また，アリ類だけでなく植食者を排除する効果があり，大規模なアリ除去実験の結果から，C. difformisは林冠木の被食度をよく減らすことがわかった．多様性でごった返す樹冠において，C. difformisと着生シダのコンビネーションは画一化を促進しているようにも見えるが，着生ビカクシダのdomatiaには，この強力なアリの攻撃を交わし好適な微小生息場を得る好蟻性の節足動物が複数生息していた．そのなかで最も豊富だったのがユモトゴキブリP. yumotiである．特筆すべきはP. yumotiが自身の化学的プロファイルをアリコロニーに蔓延させ，多くの好蟻性昆虫に知られる化学擬態とは，いわば真逆の方法でアリ巣に潜入していたことである．C. difformisは，着生シダさえあれば樹冠に君臨し，高い排他性を示す一方で化学的セキュリティーを致命的に欠くように見える．同じ調査地に分布する，樹木であるオオバギ属アリ植物において見られたムラサキシジミ類の特徴的な化学的戦略についても紹介しつつ，好蟻性昆虫の化学戦略がこれまで考えられていたよりもずっと多様である可能性を示したい．
熱帯雨林の林冠に生息する節足動物群集は，陸上生態系のなかで突出して多様性が高いが，林冠へのアクセスの難しさから野外研究が遅れており，群集構造の把握が大枠の分類群やギルド単位に留まる例が多い。北ボルネオのランビルヒルズ国立公園の林内には，研究観測用の林冠アクセス施設が整備されており，詳細な野外調査が実現されてきた。節足動物群集についても，特定の種や低次分類群を専門とする研究者が多く参入し，分類学や食物網解析，生活史特性，化学生態など，多面的な解析が進みつつある。その結果，これまでにほとんど分かっていなかった植食性昆虫の種構成や特性，また食物網・相互作用網におけるアリ類の普遍的な重要性，捕食者としてのクモ類の重要性，さらに非常に特殊化した相互作用系が普遍的に見られることなどが明らかになってきた。本企画では，こうしたランビルヒルズ国立公園の研究調査地における林冠の節足動物の群集の研究について，近年の成果を幅広く紹介する。各演者は，それぞれの専門とする分類群において明らかになった特異的な生態や生物間相互作用を詳しく紹介し，さらに多様な群集の形成維持の機構としての重要性を議論する。また，希少な原生林を擁するランビルヒルズ国立公園において，熱帯林保全の観点からも，今後の研究の展望と優先すべき課題の検討を総合討論で行う。
特定外来生物グリーンアノールは北アメリカを原産地とする爬虫類で、小笠原諸島に定着して捕食により昆虫群集に多大な影響を与えてきた。本種が定着した島嶼では、未侵入地域への拡散防止（父島）及びアノール排除を通した自然再生（母島）を目的とした防除事業が進められてきた。これまでの防除に用いられてきた粘着トラップは、高密度のアノールを効率的に減らすことができるものの、低密度の個体群を根絶させるには適していないことが判明しつつある。そのため、トラップによらない新たな防除技術の確立が急務となっており、本研究では薬剤に着目して基礎的事項を整理した。薬剤のスクリーニングにおいてはピレスロイド系の殺虫剤が効果的であることが確認され、経口投与、皮膚への塗布、噴霧機を用いた散布、燻蒸処理のいずれにおいても致死効果が認められた。噴霧や燻蒸処理については昼間よりも夜間に効果が高まることが判明し、これは逃避行動が抑制されるためと考えられた。野外における応用として、アノールが潜む落葉の山をポリエチレン製のシートで包み、薬剤噴霧と燻煙による効果を検証した。約2m3の空間に対して、フェンプロパトリン剤の噴霧では4割程度、燻煙剤（バルサン）の使用では7割程度の致死効果が認められた。これらの技術は、野外で落葉落枝に潜むアノールの防除、ならびに資材への混入を避けるための検疫に適用できると考えられた。ただし広域的な防除のためには薬剤をより効率的に投与することが不可欠であり、アノール用ベイト剤の開発等が必要になる。2013年3月22日、父島の北部に位置する兄島にアノールが侵入、定着していることが初めて確認された。現在、行政機関、NPO、研究者、調査実施機関等の連携により防除が進められているが、この現場において新たな防除技術の確立が強く求められており、化学的防除手法の開発をさらに急いで進めることが必要となっている。
　共通する限られた資源を利用する樹木群集の形成・維持機構の解明には、各樹木種のどのような形質が資源の獲得・利用とその帰結としての生活史特性に関わるのか、そして、森林の構造や動態を規定するのかを理解する必要がある。樹木を形作る各組織・器官の形態、さらには個体全体の形態は、限られた資源の獲得及び利用・分配様式と関連し、成長や生存といった種の生活史特性を特徴づける。特に森林樹木にとって重要な光資源の獲得・利用の種間変異においてはこれまで数多くの研究がおこなわれてきた。しかし、種多様性の高い熱帯・亜熱帯林の樹木群集で導かれてきた結論・推論は、研究ごとに大きく異なっている。その理由として、樹木群集を包括的に扱わずに、特定の種群（優占種や高木種のみ）や生活史ステージ（実生や稚樹のみ）を対象としてきたことが一因として考えられる。こうした問題を解決するために，大規模森林調査区を対象に、樹木群集を形成する樹種および個体を偏りなく包括し、樹木サイズ依存性を考慮した群集レベルの階層ベイズモデルを構築して、共存樹種間の形態を基盤とした光獲得様式や力学的な制約の種間変異、そして、成長や生存といった生活史特性の種間比較を行った。その結果、共存樹種間の光獲得様式と力学的制約の種間変異を基盤とした形態形質間のトレード・オフを指摘した。これら形態形質は種の生活史特性（成長と生存）と関連し、その関係は対象とする樹木個体サイズによって変化することを明らかにした。一連の研究結果は、樹木群集の多種間比較において、種の平均値だけでなく個体サイズ依存的な変異を考慮する必要性を指摘し、資源利用ニッチ分化の実態と、形態形質の多様性の理解に貢献するものである。
　調査地まで出かけていき、野外で生態・環境データを収集することは生態学研究の基礎であり、楽しみでもある。しかしながら、野外観察により得られるデータは時に独立でなく、また無視できない程度の観測誤差が含まれている可能性がある。このような野外データから信頼できる推測を行うためには、データの時空間的な関連や観測過程を適切に考慮することが重要である。近年、自然の動態と観察者による観測過程の両方を明示的に考慮した統計モデルが多く用いられるようになってきた。このような統計モデルは広く「状態空間モデル」と呼ばれ、系の動態を表す「プロセスモデル」と観測過程を表す「観測モデル」という2つの構成要素によってデータが従う確率分布を表現する。このような枠組みはデータに含まれる観測誤差を考慮して背後にある生態的過程を推測するのに有用である。　私は個体群時系列データと個体群動態に関する数理モデルをプロセスモデルとして含む状態空間モデルを用いて、海岸生物の個体群動態を決定する生態的過程の解明を試みてきた。フジツボ類を対象に個体群増加率の決定に関与する密度依存的過程と密度独立的過程の季節性やその空間変異性の詳細を明らかにするとともに、潮だまりに生息するカイアシ類を対象に個体数の変動が潮だまり水量の変化と密度効果の相互作用によって決まることを明らかにした。　状態空間モデルを用いて野外データと数理モデルを関連させるためには観測モデルに注意することも重要である。プロセスモデルに仮定される数理モデルのパラメータ推定は、観測誤差に対して頑健でない場合があるからである。私は固着生物群集の占有動態データから、群集構造に依存した観測誤差を考慮して群集動態を推定するための新しい統計モデルを提案した。　生態学は野外での観察や実験に基づく発見が学問の基礎にある一方で、数理モデルによる演繹的なアプローチも重要な役割を果たしている領域である。系の動態と観測過程を考慮した統計的アプローチは観察データの背後にある生態的過程を浮き彫りにするとともに、数理モデルとデータを関連させることによって理論と実証の融合を可能とし、新しい知識の発見を促すだろう。しかしそのためには、(1)系の動態をよく近似する数理モデル、(2)観測過程をよく近似する観測モデル、(3)適切な調査デザインによって得られたデータの3つの要素がいずれも重要となるだろう。
生物群集の動態と安定性に関する議論は、生態学の歴史の中で常に中心に据えられてきた。しかし、群集内の種多様性を維持するしくみについて、未だに共通理解が得られているとは言い難い。群集全体を模型化する理論（トップダウン型）と、個々の生物種間相互作用の精密な観察から事実を積み上げる実証研究（ボトムアップ型）との間には、未だに大きな隔たりがある。この２つの型の研究を統合する研究戦略が必要なのは明らかであり、ここに認識されてはいても踏み込めなかった群集生態学のフロンティアが存在する。肉眼での種間相互作用観察や捕食者の胃内容分析のデータを群集モデルに組み込む手法が近年盛んになってきているが、限られた種類の相利共生ネットワークや食物網にその対象が限定されている。また、データを取る研究者とそのメタ・データを解析する理論家の間に隔たりがあり、非現実的な仮定でシミュレーションが行われる例が多い。講演者らは、群集内の生物種間関係の全体像を大規模に解明する次世代シーケンシング技術群を開発し、個人で膨大な群集メタ・データを手にする新たな戦略を立ち上げた。これまで群集生態学のブラック・ボックスとされてきた地下真菌群集にこの技術を適用したところ、3日程度のフィールド・ワークを基にして、数百種類の真菌と数十種類の植物で構成される複雑な共生ネットワークの構造を解明することができた。群集構造の「スナップ・ショット」をとることができるこの技術は、地域群集間の比較や時間軸に沿った動態の解析を容易にする。この利点は、理論と実証のフィードバックを加速すると期待される。研究の展開例として、種多様性の異なる地域群集間で共生ネットワークの構造を比較した結果について紹介したい。
生物種の消失による生態系の機能性や存続性への影響の理解は、環境変化に対して脆弱な生態系の保全戦略を考える上で必要不可欠である。しかし、これまでの生態系保全に関する研究ではそのような理解が不足しており、保全の優先度づけや意思決定を支える直接的な根拠はあまり示されていない。本発表では青森県八甲田山系の湿原植物群集を対象に、島嶼生物地理および機能的冗長性（群集における種の機能的な役割の類似性）の理論を応用し、環境変化に対する湿原植物群集の脆弱性評価を試みた事例を紹介する。種の空間分布パターンから推測される種の消失プロセスをシミュレーションすることにより、将来的な種の消失が湿原植物群集の機能的多様性（生態系の機能性や存続性についての定量化指標）に与える影響を予測した。さらにその影響予測を地図化し、意思決定材料とするまでのアプローチについても紹介する。「空間」に着目した群集生態学の理論を駆使することで、いかに生物多様性保全などの応用的課題の解決や群集生態学の新たな理論の展開につなげていくかについてお話したい。
１９７０年代、Robert Mayが「複雑な生態系は維持されにくい」と予測したことをきっかけに、生物群集を維持する鍵となる仕組みを探す大きな研究の流れができた。その主要なアプローチのひとつは、種間相互作用のネットワーク構造と個体群動態を結び付けることであった。なぜなら、Mayの理論は単純かつでたらめな相互作用ネットワーク構造を仮定しており、このことは現実には秩序あるネットワーク構造があり、それが安定性と結びついていることを示唆したからである。食物網研究がその中心にあり、相互作用強度やトポロジーに注目したもの、相互作用の種類に注目したものなど多岐にわたるが、いずれも「ネットワーク構造と安定性」の関係に注目したものとしてまとめられる。しかし、ネットワーク構造は時とともに変化するだろうし、空間スケールによっても異なると思われる。さらには実証データの少なさもあって自然群集に安定性の鍵となる普遍的なネットワーク構造があるとは信じにくい。本講演では、多種系において軽視されてきた空間を群集安定性の新たな仕組みとして提案する。従来の単純な系を扱ったメタ個体群理論で予測されるような空間異質性と適度な移動分散さえあれば、多種の共存が可能であること、さらには、複雑な群集ほど系の安定性が高まる、つまり正の複雑性-安定性関係が生じることがわかった。この理論は、従来考慮してきた何らかの現実的なネットワーク構造を仮定していないため、ネットワーク構造に依存しない安定性メカニズムであると期待される。
EltonやLotoka、Volterraが活躍していた黎明期より90年、MacArthur やMayの記念碑的な理論の構築から40年以上が経った今、群集生態学が成し遂げたもの、また、成し遂げられなかったものについて、それぞれの生態学者にそれぞれの思いがあるであろう。本企画集会では、群集動態や種多様性消失過程を対象に研究を進める若手研究者を招き、群集生態学における重要課題の来し方行く末について議論する。群集生態学の中には、島嶼生物地理学のように、理論研究によるパターン予測と実証研究によるその検証が比較的うまくいっている分野が存在する。その一方で、群集の安定性に関する理論では、群集行列の固有値やnestednessといった粗い統計量を橋渡しとして、理論と実証が細々とつながっている状態である。本企画集会では、理論研究者と実証研究者が知見を持ちよって連携する土台として、「空間」の可能性を取り上げたい。群集動態における空間構造の役割に関しては、古典的課題としてこれまでにも取り上げられてはきた。しかし、群集動態や生物種分布パターンに与える影響の面で、「空間」は未だに過小評価されている。「空間」に着目することで、より簡潔かつ包括的な群集理論を構築できる可能性があるだけでなく、理論と実証の研究者が研究立案の段階から連携し、具体的な検証を可能にする統計量の開発を行う道もひらける。以下の講演者の他に、立木佑弥氏（北大）と山道真人氏（コーネル大）をコメンテータに招き、群集生態学の今後について野心的な議論を展開したい。
自然林を対象とした択伐林においては、「木材生産活動」と「生物多様性保全」は必ずしも相反的関係にあるのではなく、むしろ互恵的側面が強い。それは、持続的な木材生産にとって生態系の主役である生物群集の保全という関連からだけでなく、森林と一体的関係にある地域環境の保全という視点からである。さらに、いま生産林が大気中のCO2濃度（地球環境）に与える影響を考慮した管理法が求められている。本発表では、択伐林生態系さらに木材消費地を含めた生態系での炭素代謝特性から、その持続的管理法の在り方を論じる。択伐林の価値を木材生産力(WP)と環境機能力の和として評価した場合、両者間の重みづけで評価値は異なる。しかし、その重みづけの係数(k)が地域環境(LE)と地球環境(GE)で変わらないとすれば（k=LE/WP=GE/WP）、純生産速度(NPP)と伐採残渣(CWD)の分解率が伐採前後で変化しない条件下では、森林の価値が重みづけに左右されない伐採率（平衡伐採率）が１つ存在する。平衡伐採率で管理された択伐林生態系は、バイオマスとネクロマス(CWD)の二つのプールに合わせて貯蔵された伐期を通じの平均貯蔵量が成熟林の65%、最大木材生産管理下で大気へ放出されるCO2の65％である。これらは、その森林管理理の目安になる。伐採率が高ければそれを補完するだけの伐期の長期化が必要となる。残存林冠木の枯死率の影響も含めて論じる。森林の劣化、さらに土壌によりNPPさらに分解特性が変化する。これら両パラメータの変化に伴う森林＋消費地生態系の炭素代謝特性のレスポンスについても論じる。択伐林の管理法の一つの指針として、森林が持つ環境保全機能と木材生産機能それぞれの最大値に対する達成率を同じとして求めた平衡伐採率を提起する。
いくつかの寄生生物は宿主の行動を変化させる。宿主の行動変化は、宿主と他の生物個体の関係に影響を及ぼす可能性がある。この影響を調べることは、寄生生物が群集に与える影響を理解する上で重要である。しかし、宿主操作が宿主以外の生物に及ぼす影響については、わずかな例を除き、ほとんど調べられていない。本発表では、マルハナバタマセンチュウによるマルハナバチ女王の宿主操作が、間接効果を通じて、非宿主である働きバチの採餌に及ぼす影響について調査した結果を報告し、宿主操作が送粉系に与える影響について議論する。マルハナバチタマセンチュウは、マルハナバチの女王を不妊化させる寄生虫である。感染女王は営巣せず、夏まで採餌を続ける。間接的な証拠から、感染女王は移動分散しなくなることも示唆されている。地域のマルハナバチコロニーの数が感染によって減少しない場合、この宿主操作は、女王を余分な訪花者として夏まで存在させることになり、他の訪花者との花資源競合を引き起こす可能性がある。演者らが調査を行った地域（北海道上川郡のセイヨウオオマルハナバチが優占する農村）では、夏に毎年繰り返し感染女王が多くみられる場所があり、そこではアカツメクサの残存蜜量が少なく、働きバチによるアカツメクサでの盗蜜訪花が多く、働きバチの体サイズが小さかった。この場所から女王を除去すると、アカツメクサの残存蜜量が増え、働きバチのアカツメクサへの訪花が増加した。これらの結果は、タマセンチュウによる宿主操作が、花資源を巡る競争を激しくし、働きバチの体サイズや採餌行動に影響したことを示している。マルハナバチの生態学的重要性を鑑みると、この宿主操作が群集に及ぼす影響は大きいのではないだろうか。
原生生物は，体サイズが100〜数マイクロメートルの単細胞性の真核生物である。微細藻類あるいは原生動物ともよばれている．近年，原生生物の分子系統関係と，微細形態観察，代謝経路の解明等の情報に基づいて，真核生物の体系が提案された（Adl et al, 2005; Adl et al, 2012）．同提案は，原生生物だけではなく，真核生物全体を包括する体系であり，この体系では，従来のいわゆる界（kingdom）という分類カテゴリーでは説明出来ないため，super-groupなどのカテゴリーを用いる点で特徴的である（島野, 2010など）．一方，生態系内において，原生生物は生産者，あるいは分解者として重要な機能を担っている．具体的な役割として，微生物ループや家畜のルーメン原虫として農業生産への寄与が挙げられる．また，殻を形成する原生生物である放散虫や有孔虫の化石群集は，過去の環境推定に用いられている．ところが，ほとんどの自由生活性の原生生物は難培養性である．様々な分類群が所属している原生生物の機能や多様性を捉えるためには，野外から採集したバルク試料から，目的の微小な原生生物1個体を顕微鏡下で単離，形態を撮影し，その個体から塩基配列情報を得るOne Cell PCRの手法が必要であり，繊毛虫類の事例に基づいて紹介する（Shimano et al, 2008; Shimano, 2009）．あわせて，One Cell PCRに基づいた渦鞭毛藻類の事例（Takano and Hriguchi, 2006）あるいは，放散虫類の系統解析（Decelle et al, 2012）等，様々な原生生物の分類群での事例を，初期の驚くべきテクニックから，最新の技術による方法までを示す．本法によって原生生物の多様性がどの様に捉えられるのかを紹介する．
「線虫」と聞いて「寄生虫」を浮かべる人が多いだろう。しかし、土壌中で自由生活する微小な種（自活線虫）も多く、「土壌のプランクトン」のようである。自活線虫は熱帯から極地に至るあらゆる環境の陸域土壌や水域底生に高密度で生息している。土壌の環境指標というと、日本ではササラダニを使った青木氏の仕事が有名だが、欧米では自活線虫を利用し、土壌環境の汚染度、攪乱程度などを評価するための研究が行われてきた。ダニやトビムシも、１）移動能力が乏しく、その多少が生息環境を直接反映する、２）土壌から簡単に分離できる 、３）高密度で生息し少量の土壌サンプルでも分析できるなど環境指標として優れた特徴を持つ。自活線虫ではそれらに加え、１）分類群ごとに細菌食、カビ食、植物根食（植物寄生）、肉食性などに分けられ（食性群）、その違いが口腔の形で判別可能、２）食性群が土壌生態系の様々な栄養段階に分布するなどの長所を持つ。各機能群の割合を基に、土壌食物網の発達程度を推定するStructure Index, 肥沃度を推定するEnrichment Indexなどが提案されている。こうした分析は農耕地や自然環境の土壌生態系のモニタリングなどに役立つと思われる。また、線虫群集の分析は従来個体ごとの形態同定に基づいていたが、近年ではDNA情報を利用した群集の定性的、定量的分析も行われつつある。本講演では、形態同定により線虫群集を分析して土壌環境評価を行った事例とともに、PCR-DGGE（ポリメラーゼ連鎖反応－変性剤濃度勾配ゲル電気泳動法）などDNAベースの技術を線虫群集分析に用いた試みを紹介する。なお農環研では、土壌の線虫、細菌、糸状菌について、PCR-DGGEによる分析手法をマニュアル化して公開するとともに、分析結果のデータベース化を進めている(eDNAプロジェクト)。
地球上の様々な環境に適応し、種数も個体数も多いことから、線虫は地球上で最も繁栄している生物のひとつと考えられている。現在、約２万種が知られており、推定では１億種をしのぐとも言われている。陸上の線虫を対象にした研究は、農学においては、農林業における害生物の防除の対象として主に研究されてきた。また、線虫はC.elegansなど遺伝子解析の対象としては有名である。しかしながら、生態系広範囲に亘る線虫の生態学的研究は少なく、線虫を研究してきた生態学者も海外には多数存在するが日本では希少である。本企画集会では、これまで、地味で日の目を見なかった線虫の生態学、とくに研究が活発に行われている農耕地生態系に関連した話題について紹介いただく。昆虫と線虫の相互関係、植物と線虫の相互関係および土壌線虫の群集構造に関する最新の研究成果から、生態系の中に多く潜み、その機能に関する事例報告を行い、線虫の生態学的な研究に関する今後の展望について議論したい。コメンテーター　吉田睦彦（九州沖縄農研）（予定）
生物群集の多数派を占める有性生物では，オスは繁殖に対して遺伝的にしか寄与しないことが多い．それでは，余った資源をオスは何に利用しているのだろうか．進化･行動生態学者たちは，この繁殖における投資の性差に着目し，オスの無駄こそが性選択や性的対立を生み出し，その結果として自然界でみられる多様で複雑なオス･メス間の違いを進化させることを明らかにしてきた．その一方で，群集生態学ではオスの動態を無視して考えることが多いため，依然としてこれらの性差が注目を浴びることは少ない．しかしながら，繁殖への投資や資源利用行動といった個体レベルのオス･メス間の違いを群集スケールで考えた場合，増殖率への貢献度や種間相互作用強度といった食物網のエネルギーフローに関わるパラメータに性差をもたらすことが容易に予想される．したがって，このような群集レベルの性差＝性構造を取り入れた生物群集は，従来の無性的な群集観に基づくものとは異なる動態や構造をみせるかもしれない．そこで，私は以上の性的な群集観にもとづき，増殖率，種内競争，捕食－被食関係への貢献度における性差が食物網の安定性に与える影響について理論的な検討を行った．その結果から，１）一般的な｢個体群増殖には寄与しないが個体間相互作用には関与する｣オスの存在は食物網の安定性を高める，２）ボトムアップ効果よりもトップダウン効果における性構造の方が群集の安定性に果たす影響が強い，ということが示唆された．本講演では，この理論研究の結果を紹介することで，生物群集において｢オスの無駄｣が果たす役割についての考察を行う．
本企画集会は、性という視点から生物群集の新しい理解を目指している。そこで私は、生物群集ネットワークがオスとメスでどのように異なっているか調べたので報告する。代表的な生物群集ネットワークとして、訪花昆虫群集を調査した。まず東京大学弥生構内で訪花昆虫を見つけ取りし、その個体が訪花していた開花植物を記録した。そして得られた結果から、訪花昆虫群集のオスとメスそれぞれについて開花植物とのネットワークを抽出し解析した。その結果、訪花昆虫のオスは、メスに比べて種ごとの訪花植物種数は少ない一方、ネットワーク全体の偏りは小さいことがわかった。ネットワーク構造のこのような違いは、訪花昆虫のオスが訪花による採餌効率よりもメス探索効率を優先するために生じると考えられる。したがって花粉や花蜜が乏しい時期や場所では、オスの訪花昆虫がむしろ重要な役割を担っているかもしれない。そこで次に伊豆諸島の三宅島において訪花昆虫を調査した。火山島である三宅島には、回復段階の異なるいくつかの植生が存在する。そこで複数の植生プロットにおいて訪花昆虫を調査し、オスとメスの訪花昆虫ネットワークを比較した。その結果、花粉や花蜜が乏しい時期や場所にはオスが多くみられることがわかった。訪花昆虫のオスはこれまでほとんど注目されてこなかったけれども、訪花昆虫ネットワークの柔軟性や安定性に重要な役割を担っていることが考えられる。
個体群・群集生態学の多くのモデルでは、生物の性別は無視されたままそのダイナミクスが解析されてきた。その一方で、オスとメスでは成長特性・資源利用・繁殖行動などが異なることも多いし、進化生物学と行動生態学は伝統的に性選択や性的対立といった種内の相互作用に着目してきた。それでは、このような性に関わる多様な現象は、個体より高次の階層を考えるときにも重要なのだろうか。本集会では、オスとメスの存在と相互作用を組み入れた理論・実証研究を紹介することにより、個体の適応的な形質からボトムアップ式に個体群・群集へとアプローチし、無性的だった世界を「性的な群集」として捉え直すことを目指す。各講演を受けて、種内変異が群集に与える影響を研究してきた国立成功大学（台湾）の仲澤剛史博士からコメントをいただく。
外来種が及ぼす捕食圧や環境変化などのインパクトに対して在来種が示す応答は、それを観察する空間スケールや組織スケールの違いにより異なるだろう。局所集団レベルでは、外来種の影響下で生じる選択により特定の表現型の急速な進化が起こりうる。一方、メタ集団レベルでは、外来種のインパクトは特定の生息環境を占める局所集団の選択的絶滅を引き起こし、“集団のソーティング”により、メタ集団レベルの表現型ないし遺伝子型に極端な偏りをもたらすかもしれない。この場合、その効果が局所集団レベルに波及し、場合によっては、局所集団レベルで生じる表現型の進化的変化に対し拮抗的に働くなどの影響を及ぼす可能性がある。また群集レベルでは、外来種のインパクトは特定の性質をもつ種の選択的絶滅を引き起こし、集団のソーティングによる群集組成の変化をもたらすだろう。このような群集レベルの変化は、それによって生じた種間関係の変化を介して、個体レベルに波及し、特定の表現型の進化を引き起こすかもしれない。ここでは、上記のような異なるスケール間で生じる外来種の影響の相互作用の可能性を検討するため、小笠原諸島の陸生貝類がノヤギ、クマネズミ、ウズムシという外来種の影響に対して、約３０年の期間に示した応答を調べた研究結果について紹介する。
生物群集を構成する種の個体数分布（species abundance distribution）は、群集形成のプロセスを理解する上で、古くから注目されてきた生物多様性パターンの一つである。種個体数分布のパターン形成を解明する研究には、大きく2つのアプローチがある。一つ目は、種個体数分布への統計分布の当てはめに基づいた検証である。この方法では、観測された種個体数分布を最も尤もらしく説明する統計分布を特定し、そのような分布パターンをもたらす生態学的プロセスを推論する。例えば、種のニッチ分割が卓越する群集では対数正規分布が、分散が卓越する群集では対数級数分布が当てはまると言われている。二つ目は、生物群集の中立理論に基づく検証である。中立理論は個体レベルの挙動（死亡・出生・分散）に基づいて種個体数分布を記述する統計モデルの形式をとる。さらに、環境フィルター効果や種内競争といった“中立からの逸脱度”をモデルに組み込むことが可能で、種個体数分布のパターンに関係する生態学的プロセスを特定する帰無モデルとなる。本研究では、これら二つのアプローチを森林群集の樹木種個体数分布データに適用した。熱帯林から北方林まで様々な局所群集の種個体数分布について、１）統計分布の当てはまりを評価し、２）中立からの逸脱度を推定した。さらに、“統計分布の当てはまり”と“中立からの逸脱度”に関係する気候的な要因（環境フィルター効果）、群集系統学的な要因（系統的制約の効果）を重回帰分析で検証した。これらの結果から、種個体数分布のパターン形成の進化生態学的要因を考察した。
本研究では、東アジア島嶼の樹木種多様性パターンの形成機構を検証した。種の地理分布、化石の地理分布、種の系統、種の機能特性のデータを組み合わせ、以下4つの側面から、多様性の創出と維持に関係するプロセスを分析した。1）種数と固有種数の地理的パターンに関係する環境要因の検証：種数のパターンは、気温、気候の歴史的安定性、火砕流や沖積堆積地の有無で説明され、固有種数のパターンは、大陸からの距離、標高などの地理的要因で主に説明された。2）歴史的環境変動に伴う絶滅効果の検証：属レベルの化石分布と現生の種多様性分布の比較から、第三紀以降の島嶼化と寒冷化に伴い、系統的に古い属が選択的に絶滅した。3）群集の系統構造を指標とした系統的フィルタリング効果の検証：寒冷な高緯度ほど、系統的に若く派生的な種で群集が構成され、系統的多様性も低いことから、種の系統的ニッチに関係した気候フィルタ効果が強く作用していることが示された。4）群集の機能的多様性を指標とした気候フィルタリング効果の検証：機能的多様性の地理的パターンに対する現生の気候因子のフィルタ効果は限定的で、気候の季節性が種をソーティングし、かつ機能特性を多様化させることが示された。以上の結果から、以下の点が示唆された。東アジア島嶼の樹木種多様性パターンを生み出す究極的要因として、ハビタット安定性、隔離効果、歴史的分散制限による多様化効果（in situ diversification）が重要である。さらに、地史・気候的な環境変動と種の系統や機能に由来するニッチの関係に基づいた、種のフィルタリングとソーティングが、現在観察される樹木種多様性の地理的パターンを決定している。
サンゴ礁生物群集の全球的な多様性パターンの形成機構を説明するために、今まで様々な仮説が提唱されてきた。起源中心仮説、集積中心仮説、地理的分断仮説は、種分化・絶滅・分散などに基づいた歴史生物地理学的仮説である。環境フィルタリング仮説、ハビタット面積仮説は、気候要因や生息地の制限などに基づいた生態学的仮説である。これらの仮説はお互いに排他的でなく、各仮説が着目する歴史的プロセスと生態的プロセスの両方が、全球的な多様性パターンの形成に作用していると考えられる。したがって、多様性パターンの形成における各プロセスの相対的重要性を理解することが重要である。本研究では、イシサンゴ、マングローブ、ウミクサ、ウミヘビを材料にし、各グループの群集の分類学的種多様性と系統学的多様性（系統的クラスタリング・系統的分散・系統的ベータ多様性）の全球的なパターンを調べた。そして、各群集の多様性パターンに関係する地理・環境要因（多様性ホットスポットからの距離・沿岸長・最寒月の平均海水温）を重回帰分析で検証した。分類学的・系統学的多様性の地理的パターンは、全ての分類群で一致していた。一方、群集系統構造の地理的パターンは、分類群ごとに異なっていた。サンゴ礁生物群集の多様性パターンの形成には、地理的要因と環境要因の両方が作用しており、各要因の相対的重要性は、分類群ごとに異なっていた。これらの結果をもとに、歴史生物地理学的仮説と生態学的仮説の妥当性を議論する。
生物多様性パターン形成の研究では、群集集合を規定する様々な要因（地史・地理・気候環境）を“過去から現在に至る歴史の枠組み”の中で階層的に捉らえ、マクロ進化による種の多様化から生態学的な種のソーテイングまでを統一的に検証することが不可欠になっている。このような研究アプローチは、生物多様性の保全において“歴史的観点から、より大きな時空間スケールを考慮する必要性”を示唆しており、応用学的にも重要である。この企画集会では、生物群集の多様性パターン形成における進化学的プロセス（系統的保守性や進化的放散）と生態学的プロセス（環境フィルターや分散制限）の相対的重要性に焦点をあてる。各演題では、局所スケール、メソスケール、全球スケールそれぞれで観察される生物多様性パターンを解析した結果を紹介する。各スケールの解析では、分類学的種多様性の情報に加えて、種の個体数分布、種の地理分布、種の系統、種の機能特性を統合的に組み合わせ、帰無モデルなどを用いて進化生態学的プロセスを検証する。生物多様性研究における時空間スケールや生物分類群の設定様式を、分類学的情報の欠損、分布情報の欠損、系統情報の欠損それぞれを補完する観点から考え、今後の研究の方向性と発展性について議論する。
本講演では企画集会の趣旨説明と日本の植生帯の移行域に特有の森林について事例報告を行う．日本の成帯的森林であるヤブツバキクラス，ブナクラス，コケモモ－トウヒクラスの境界には特徴的な針葉樹林がみられる（本多 1900）．ヤブツバキクラス域上限～ブナクラス域下限ではモミ・ツガ林であり，シキミ－モミ群集Illicio-Abietetum firmae Suz.-Tok. 1961，モミ－イヌブナ群集Abieti firmae-Fagetum japonicae Takeda et Ikuta 1986，コカンスゲ－ツガ群集Carici-Tsugetum sieboldii Suz.-Tok. 1952，ツガ群団Tsugion sieboldii Suz.-Tok. 1953等が報告されている．中間温帯（間帯）はモミ・ツガ林とイヌブナ，クリ等のブナクラス下部の夏緑広葉樹林の生育域を指す（鈴時 1961，1966）．一方，ブナクラス域上限～コケモモ－トウヒクラス域下限では同属のウラジロモミ・コメツガ林が特徴的で，コメツガ群集Tsugetum diversifoliae Kurita et Usui 1958，シノブカグマ－コメツガ群集Arachniodo muticae-Tsugetum diversifoliae Maeda et Shimazaki 1951，カニコウモリ－ウラジロモミ群集Cacario-Abietetum homolepidis Miyawaki, Hamada et Sugawara 1967等の植生単位が記載されてきた．これらの群集は，現在はマイヅルソウ－コメツガ群集Maianthemo-Tsugetum diversifoliae Suz.-Tok. 1949に統合され，コケモモートウヒクラスに所属されたが（村上 1994），その生態，統合の経緯や根拠について事例として報告する．
親が子を産む場所、育てる場所は無作為に選ばれるわけではなく、特定の要因にもとづいて選択される。このような産卵/営巣場所の選択は様々な分類群での研究があり、基本的には子の生存や成長に適した場所、親の繁殖成功が最も大きくなる場所を選ぶという明快な理解の下で研究が進められてきた。本集会では昆虫、魚類、両生類、鳥類それぞれを研究対象としている方々をお招きし、その巧みな選択を紹介いただく。分類群間の比較から、共通点や相違点を明らかにし、産卵/営巣場所の選択へのより深い理解を促す。加えて、親が選ぶべき場所は、変動する環境要因、自身が必要とする他の行動（e.g. 採餌, 配偶, 分散）、同種他個体、他種など様々な考慮するべき要素を含む。翻せば、この選択（意思決定）は自身の他の行動から、個体群動態や群集構造といった大きなスケールにまで波及効果をもつ可能性がある。産卵・営巣場所の選択という個体の意思決定が、より大きなスケールでどのような重要性を持っているか、あるいは持ちうるか、さらに今後必要とされる着眼点などについても議論したい。講演者および講演タイトルは http://goo.gl/30OlIq にてご覧になれます。
アメリカ合衆国、フロリダ半島の南方に広がるカリブ海の群島には、アノールトカゲという樹上性のトカゲが約160種生息している。かれらは樹木の枝先や幹、樹冠など、生息する微環境を違えることで多種の共存が可能となっている。さらに、各微環境に伴う形態や行動が分化し、この生態・形態・行動の違いをもとにエコモルフとよばれるグループ分けがなされている。エコモルフはカリブ海の島間で独立に数回進化していることから、適応放散、収斂進化のモデル生物として研究がなされてきた。しかしながら、キューバにおけるアノールトカゲの進化学的な研究は比較的少ない。キューバはカリブ諸島で最も大きい島で、アノールトカゲの生息数が最も多い島（63種で、96%が固有種）であるため、キューバ産アノールトカゲはより複雑な群集構造を形成している。そこで本集会では、キューバの爬虫類に精通している方を招待し、国内ではなかなか聞くことができないキューバのアノールトカゲについて発表していただく。そして、キューバ産アノールトカゲを用いた進化の研究事例を紹介し、多様性創出や環境適応力の理解に繋がればと考えている。
三宅島において2000年噴火後の植生および主要な動物群集の状況を調査してきた。噴火に伴う火山弾・火山灰などの噴出物や、その後の火山ガスの放出により、島の生物は大きな影響を受けている。島の大部分を覆っていた森林は、その相当部分が噴出物により破壊され、あるいは火山ガスにより衰退した。現在、草本植物群落や低木群落の段階まで植生の回復が進んでいるが、動物群集が今後どう変化するか、まだよく見通せないのが現状である。噴火によって生じた多量の枯死木が生物群集の変化にどう関係しているかも、十分には解明されていない。この背景には、次の問題があると考えられる。噴火直後から、植生、鳥、無脊椎動物、両生爬虫類、土壌生物などが調査され、噴火後のそれぞれの状態や経年変化は明らかにされつつある。とはいえ、その相互関係については、生態系のあり方を考えれば当然重視されなければならないにもかかわらず、未だ検討が進んでいない。今回は、植生、小動物、リモートセンシングなどの研究者がその成果を持ち寄り、発表する。その上で、異なる対象についての調査結果をどのように統合して、島の生物相や生態系の全体像を明らかにすべきか討議したい。
例えば、「森林の尾根と谷とでは卓越する窒素プールの形態が異なる」といった窒素代謝の空間的な分布について、我々はこれまで「無機化（アンモニア化成）と硝化の水分依存性の違いによって生じる」というような解釈をしてきました。しかし、こうした生態系機能の有様は、アンモニア化成菌群集、アンモニア酸化菌群集の動態が空間的に異なるというようなコンテクストで本来説明されるべきだと思います。つまり、これまで野外で、環境条件に対する生物地球化学的な応答と見ていたものを、種々の細菌の生理・それぞれの個体群動態・群集内の多様性の消長の3つをつなぐようなメカニズムに踏み込んだ説明が可能なのではないかと考えます。微生物が活躍する土壌圏や水圏のこうした反応群は、いわゆる生物多様性が生態系機能に及ぼす影響を直接的に記述できる現象かもしれません。この集会では、1) 森林における微生物の窒素代謝機構に遺伝子解析を活用してアプローチしている方、2) 微生物の多様性と機能発現の関係性をメタゲノムの方法論を用いて調べようとしている方、3) モデリングというアプローチで微生物群集と生態系機能のつながりを議論しようとしている方をお招きして、三方向から次の一手を考えます。ディスカッションリーダー： 村上正志（千葉大・理）
