EUがハナバチ類への影響を懸念し暫定的に2年間使用停止しているネオニコチノイド系殺虫剤のクロチアニジン，イミダクロプリドおよびチアメトキサム，およびフェニルピラゾール系殺虫剤のフィプロニルは，我が国でも水稲の育苗箱処理剤として多用されており，近年のアキアカネ減少との関係も指摘される．我が国における農薬の生態リスクはOECDテストガイドラインで指定された魚類・ミジンコ・藻類という３種の試験生物に対する急性毒性試験結果のみで評価され，実際の生態系における生物間相互作用はもとより，生物相の地域固有性や季節性，多様性による影響の現れ方の違いは一切考慮されていない．そこで我々は，農薬が実際に使用された場合に地域ごとにどのような生物多様性影響が生じるかを評価する手法として水田メソコズム試験を実施しており，特に育苗箱処理剤による水生生物群集に対する影響評価を進めている．本発表では，イミダクロプリド，クロチアニジンおよびフィプロニル等，国内外で生態影響が懸念されている浸透移行性殺虫剤のメソコズム試験の結果を報告する．これらの剤が環境中でどのような挙動を示し，どのような生物相に影響を及ぼすのかを解析し，農薬の生物多様性影響の課題とメソコズム試験の意義について議論したい．
絶滅危惧植物や保全すべき重要な植物群集の中には，外来生物（植物や動物，寄生生物）による被害が大きなものもある．種の生物学的な特性にもとづく外来種のリスク評価は研究途上であるが，社会においては研究の進展を待たず，今すぐ評価することも必要である．ここではこのような要求にこたえるため，専門家によるアンケートをもとに，在来生物のハビタットにおける対策の重要性と，外来生物種の重要性の評価を試みた．ただしアンケートで得られた重要度評価値は単純に平均できない．(1)絶対的な尺度のないアンケートでは評価者によって全体の重要度レベルが異なり， A,B,Cの３段階の評価においてはAとBのみで回答する傾向のある評価者と，BとCのみで回答する傾向のある評価者が現れる．(2)北海道から沖縄までの全国の全ての現場を知っている専門家は存在しないため，評価者xによる北海道と関東の評価と，評価者yによる関東と沖縄の評価を合成し，北海道から沖縄までの統一的な評価を行う必要がある．そこで回答者ごとの１対１の比較（どちらが相対的に重要か）を元のデータとして全体の重要度を再構成した．侵入先のハビタットの重要度にも違いがあり「路傍草地に優占する外来種Tの重要度」と「極相林に散在する外来種Sの重要度」を直接比較することは困難であるため，主要なハビタットごとに，そこでの外来種の重要度を比較し，ハビタットごとの対策の重要度は別途比較した．対策を取るべきハビタットとしては，小笠原諸島などの海洋島の植生，水生植物群集，河原・崩壊地の貧栄養砂礫地の順に重要であり，里山の二次草原と貧栄養湿地，砂浜海岸が続くとの結果になり，それぞれのハビタットでの重要な外来生物のランキングが得られた．
フラスコサイズの実験生態系であるマイクロコズムを用いて、有機溶媒のメタノールと殺虫剤フェニトロチオンの影響を調べた。メタノールとフェニトロチオンは対照的な影響を示したが、相対群集代謝（RCM）により統一的に評価が可能であることを見いだした。藻類3種と、貧毛類1種、ワムシ2種、繊毛虫1種、細菌（5種以上）の8種からなる栗原のマイクロコズムを実験生態系として用いた。安定期に達したマイクロコズムにメタノールまたは殺虫剤フェニトロチオンを加え、動物と藻類、細菌の生物量および、総生産量（GPP）と群集呼吸量（CR）への影響を評価した。また、動物と細菌の個体数および、GPPとCRを統合的に解析することによって得られるRCMを求めた。RCMはマイクロコズムを1つの個体と見なしたときの代謝活性を示す。メタノール添加系では2週間以上個体数には変化がなく安定していたが、GPPとCRが増加した。一方、RCMは4日で3倍に増加し、2週間以上3倍で安定していた。個体数に変動がないことから、増殖率と被食率がバランスを保ったまま上昇したと考えられる。メタノールは生分解性で揮発性も高いため、短期間で系からなくなったと考えられるが、世代を超えてRCMが高く維持されているため、システムが異なる定常状態に遷移したと考えられる。殺虫剤フェニトロチオン添加系では貧毛類とワムシが死滅したが、GPPとCRに影響がなかった。一方、RCMは指数関数的に増加した。殺虫剤の毒性により貧毛類とワムシが死滅し、生き残った繊毛虫も殺虫剤の毒性に対応するために代謝活性を上奏させたと考えられる。また、種数を藻類と繊毛虫1種とからなるマイクロコズムでは、8種のマイクロコズムよりも代謝活性が高いという報告もある。
河川からの羽化水生昆虫は河畔域の消費者へ餌資源を供給することで重要な機能を果たす．羽化昆虫の群集構造やタイミングの変異は、河床材料等の生息場の物理的な特徴や水温から強く影響を受ける．したがって、それらの特性が異なる河川タイプ間、あるいは河川内の生息場タイプ間、等の複数空間スケールで、時空間的変異に富む資源供給パルスの存在が予測される．本研究は、北海道東部の十勝川流域の札内川支流を対象として、羽化昆虫量・群集構造の時空間変異を明らかにした．河川タイプとして、低地から発する湧水河川と山地からの通常の河川を各2本ずつ（15キロ圏内に計4本）設定した．各河川複数地点で代表的な3種の生息場タイプを設定し、各所において羽化昆虫サンプルを異なる季節に取得した．水安定同位体比の分析結果から、湧水河川は、低地の降水や山地降水の伏流水、一方で、山地に発する通常河川は山地の降水、をそれぞれ起源とすることが示唆された．湧水河川は異なる水起源を有したが、どちらも、通常河川と比べて水温および流量変動が著しく小さかった．羽化昆虫の分類群数は河川タイプ間では大きく異ならなかったが、各タイプ固有の分類群が複数確認された．また、同種であっても羽化タイミングが異なる場合もあり、さらに、羽化昆虫量の季節変化パターンは河川タイプ間で異なった．羽化の季節パターンは生息場タイプ間でも異なったが、その程度は通常河川においてより明瞭であった．さらに、富栄養化が進行する箇所では、羽化量の変動に変異が生じていた。以上より、人為影響下にある複数の河川タイプから形成される河川ネットワークでは、そのタイプ間あるいは河川内生息場構造の差異の程度に応じて、陸域への資源供給パルスに複雑な時空間変異を呈することが示唆された．
共通の被食者を利用するギルドに属する一方の捕食者（以下，雑食者）が他方の捕食者（以下，消費者）を食うギルド内捕食は，群集の重要なモジュールの一つである。ギルド内捕食系では，しばしば一方の捕食者が絶滅し，２種の内のどちらかが絶滅する双安定性も現れることが知られている。２種の捕食者が共存するための必要条件は，消費者が雑食者よりも効率よく共有被食者を利用できることである。Lotka-Volterra型の古典的なモデルでは，被食者の生産性が低いときは消費者，生産性が高いときは雑食者が勝ち残り，２種が共存できるのは生産性が中間的であるときのみであることが知られている。しかし，自然界や実験室では，生産性が高くても消費者が絶滅せず，理論研究と実証研究の食い違いは大きな謎となっている，本研究では，雑食者の消費者に対する機能の反応がIII型であるモデルを解析し，いくつかの機構で生産性が高くなっても消費者の絶滅が避けられることを明らかにする。III型の機能の反応では，餌密度が低くなるとその低下を上回る速度で捕食率が下がるため，被食者と雑食者の平衡状態に消費者が侵入可能となる条件が被食者の生産性の指標である環境収容力に依存しなくなる。さらに，環境収容力が大きくなると，被食者－雑食者系にリミットサイクルが現れるが，環境収容力の増加とともにこのリミットサイクルが反発的となり，消費者の侵入が可能となる。環境収容力が大きくなると，被食者－消費者系にもリミットサイクルが現れ，被食者と雑食者の遭遇率が小さいときには３種共存平衡状態と双安定になる。つまり，消費者の個体数振動は雑食者の侵入を困難にするが，雑食者の個体数振動は消費者の侵入を容易にするため，個体数の振動が起こるような高い生産性のもとでも，消費者の絶滅は避けられる。
岩礁潮間帯では、多様な種が主に海面に対して垂直方向に生息深度を変えて共存している。遷移の過程で、岩礁固着性生物群集では初期定着種が後続種の侵入を抑制する場合が多いことが知られており、これは先住効果と呼ばれる。本研究では、先住者による同種の付着促進の効果が固着生物群集の多様性にどのような影響を与えるのかをシミュレーションで調べた。ある個体から一定の範囲内にいる全ての他個体と一様に競争が生じると仮定し、ある種がある地点に多く定着しているほど同種がそこに新たに定着し易くなるという先住効果を考慮した。それぞれの種が一定の海抜に適した形質を持っていると仮定し、海抜をｚ、形質値（その種にとって最適な海抜）をｘとおき、海抜zに定着している種xの密度分布、およびニッチ空間(x軸)上の種の形質分布が時間と共にどのように変化するのか調べ、先住効果の大きさ及び競争の強さを変えると、深度分布および形質分布の平衡状態がどう変わるかを調べた。先住効果が大きくなるにつれ種数はいったん増えてから減るという傾向や、先住効果が大きくなるに従い、平衡分布でそれぞれの種の深度分布が最も適した海抜から外れていく傾向が見いだされた。
個体群，群集の動態において空間構造は重要な要素である．空間構造を考慮した従来の数理モデル（例えば反応拡散モデルや格子モデル）では，個体が生存可能である「場」があらかじめ与えられ，その上での増殖や分散が取り扱われてきた．しかし固着性の生物には，成長の過程で自ら「場」を形成し分布が拡大していくものも多い．例えば，石などの基質上で微生物膜が形成される過程では，石の表面が流れに洗われた「無」の状態から，微生物が定着し層をなす「有」の状態が生じる．本研究では，自発的に生息場を形成していく群集の動態を表す数理モデルである「等密度変形動態モデル」（Fixed Density Deformation Dynamics）を新たに導入する．このモデルでは，境界で定められた空間内部において，生物および無生物（死骸や無機物粒子）を合わせた密度は一定であると仮定する．これらの条件から，増殖や死滅に応じて内部および境界が移動する速度が得られ，密度効果が自然に導かれる．モデルを適用する具体的な問題として，河床や湖底などで基質上に形成される藻類マットにおける光を巡る競争を扱う．計算により，藻類種の増殖と死滅，死骸の無機化のバランスにより藻類マットが成長し，動的に維持されていることが示された．種間競争では，光合成効率と最大増殖速度のトレードオフにより，多種の藻類が層をなして共存する藻類マットが形成されることが示された．得られた結果は，実際に見られる藻類マットを定性的に表している．等密度変形動態モデルは一般的な枠組みであり，様々な固着性生物に適用可能である．
植物群集における種構成は、本来質的な性質である。この種構成の場所間における「相異程度」（あるいは、「不均一性程度」という）を数値化する。相異程度を表わすには、種々の尺度 (指数) が考えられているが、わたしたちは長年Bray-Curtisの尺度を用いてきた。ある景観全体、あるいは景観の代表的な複数のいくつかの場所A, B, …の植物群集からなる種構成の相異程度をSLとする（γ多様性）。SLは景観内の場所間の種構成の相異程度SP（β多様性）、および各場所内の種構成の相異程度SW（α多様性）に加法的に分割できる。さらにSPは場所AとB（SAB）、AとC（SAC）、BとC（SBC）…というように場所間の種構成の相異程度に加法的に分割される。また、場所内の相異程度SPは、場所A内（SA）、場所B内（SB）、…というように場所内の種構成の相異程度SWに加法的に分割される。式で書くと次の通りである：SP ＋SW = SL; SAB + SAC + SBC + … ＝ SP; SA + SB + … = SW. 植生調査における測定データが、種ごとの ①出現頻度、②被度データ、③個体数、④バイオマスのいずれで測られていても、上記の法則は成り立つ。チベット草原 (2011)や陝西省の半乾燥地 (2012) における調査など、いくつかの実例も示す。わたしたちの調査では、一つの場所で90～100個のコドラートを調べている。
表現型可塑性は、生物が変動環境に適応する能力である。一般に形態による可塑的防衛は、行動の可塑性よりも誘導のためのコストがかかるとされている。そのため生物は、環境中に捕食者がいるときにだけ食われにくい形態を誘導することがよく知られている。しかし実際には、捕食者がいても防衛形態を誘導しないなど、表現型可塑性には大きな変異が見られる。本研究は、ミジンコの可塑的な形態防衛に、湖沼生態学の理論のひとつである「サイズ効率仮説（SEH）」をあてはめることにより、可塑性の変異が何に起因しているのかを明らかにすることを目的とした。SEHは、プランクトンの捕食者はサイズ依存の捕食様式をもち、視覚捕食者である魚は大きいプランクトンを、口器サイズに依存するフサカ幼虫は小さいプランクトンを餌として選好する結果、湖沼のプランクトン群集の組成が変化することを説明する。SHEの視点から可塑性を考えると、大きいプランクトンはフサカ幼虫よりも魚に対して、小さいプランクトンは魚よりフサカ幼虫に対して、被食防衛の可塑性を発現すると予測される。また、プランクトンのサイズは、種間だけでなく、成長段階によっても変化する。本研究では、体サイズの異なるミジンコ（Daphia）２種（小さいサイズのD. ambigua, 大きいサイズのD. pulex）を異なる捕食者のカイロモンに曝露して飼育し、成長段階ごとの形態を主成分分析により定量化して、可塑的な形態変化の程度を求めた。その結果、ミジンコの可塑性の大きさは体サイズに依存する傾向があり、ある捕食者に対して食われやすいサイズでは可塑性が大きく、小さすぎたり大きすぎたりして食われにくいサイズでは可塑性が小さくなるという効率的な誘導防衛をしていることがわかった。
撹乱とは，生物の生息環境を大きく変化させ次世代の個体が移入できる場の創出を促す，生態系の構築上重要なイベントであり，規模・強度・頻度の3つのベクトルに応じて様々なタイプに分類される．他方，津波撹乱は発生頻度の低さゆえ，これまで生態学的意義について十分に議論されておらず，撹乱タイプも整理されていない．2011年3月に東北地方において大規模な津波が発生したことから，本事例を通じて津波の生態影響とその特徴を検出するために，本研究では，移動性に乏しく津波の影響を直接的に受けたと想定される地表徘徊性節足動物および植生に着目し，津波後3年間（2102～2014）におけるモニタリングの結果を報告する．岩手県北部から青森県南部の津波の被害度が異なる4つの海岸において，ピットフォールトラップおよび植生調査を実施した．調査の結果，12目36科82属108種の動物が確認された．津波後，いずれの海岸においても海浜種の個体数は時間とともに増加し，またそのほとんどが，ハマトビムシ類のような，漂着した海藻などを主な餌とする腐食性種であった．一方，非海浜種の増加は一時的であり，時間とともに減少する傾向にあった．地すべりを事例に報告しているような，撹乱後の節足動物と植生との回復の連動性は，津波撹乱では認められなかった．その要因として，当該地域の節足動物群集の優占種が腐食性で漂着有機物を餌としており，植生への依存性が低かったためだと考えられた．以上のように海浜性節足動物の一部の種の個体数は，津波後において急激に増加することが示された。したがって津波は，規模は極大型であるが，生態系をリセットするものではなく，残存した母集団から生態系が形成される撹乱，すなわち二次遷移をもたらすイベントであると定義できる．
外生菌根菌は，ブナ科など森林で優占的な樹木の根に感染し，宿主植物と相利共生的な養分交換を行う真菌類の機能群である．外生菌根菌の群集組成は，土壌環境や気候などのニッチプロセスと，分散制限や個体の生死などによる中立プロセスの両者が影響し，時空間で変化することが知られる．しかし，群集の時間変動について，複数年にまたがった群集の変動パターンを調査した例は少なく，時間変動を生み出す要因としてのニッチと中立プロセスの相対寄与率はほとんど分かっていない．本研究では外生菌根菌群集の時間変動を調査し，その要因としてニッチ(土壌環境・気候)と中立プロセス(時空間性)の相対寄与率を解明することを目的とした．沖縄県本島北部のスダジイの優占する林分にプロット(10m×50m)を設置し，2009年7月から3カ月おきに2年間計8回，菌根を含む土壌ブロックを採集した．各土壌ブロックから菌根を選び出し，454パイロシーケンサーを用いたメタゲノミクスにより菌類のバーコーディング領域(rDNAのITS)の塩基配列を決定し，分子同定を行った． 2年間で合計123操作的分類群(OTU)の外生菌根菌が検出された．調査時期によってOTU数に有意な違いは見られなかった．調査時期間でのOTU組成の非類似度は時間に伴い増加したが，環境・気候との有意な相関は見られなかった．OTU組成の時空間変動における環境・気候と空間性・時間性の寄与率をdb-RDAに基づくvariation partitioningにより推定したところ，環境・気候・空間・時間はそれぞれ1.7，1.7，4.3，3.7%(合計11.5%)を説明した．これは，調査地における外生菌根菌群集は，季節や年に依らず時間の経過に伴い変化し続けること，群集の時空間変動にはニッチよりも中立プロセスの寄与が大きいことを示唆している．
マングローブ汽水域は地球上で最も高い生産性を誇る生態系のひとつとされる。それを支える低次食物網構造はマイクロハビタット間で異なる食物連鎖経路を辿り、樹木が存在する林内ではマングローブ由来のデトリタスが、樹木を欠く前干潟では微細藻類が主要な基盤になると考えられている。しかし、このような食物網に関する研究の大半は、マングローブ分布の中心である熱帯域で行なわれたものであり、異なる気候帯での知見は僅少に留まる。本研究では、マイクロハビタット間で低次食物網構造が異なるという熱帯域での知見が、亜熱帯性マングローブ汽水域にもあてはまるのか否か検証することを目的とした。調査地は沖縄県石垣島の3つのマングローブ汽水域（名蔵、吹通、宮良）とした。各調査地で林内及び前干潟の2つのマイクロハビタットを選定し、季節ごと（2013年10月、2014年1月、4月、7月）に環境要因とそこに生息する底生動物の群集構造、さらに、底生動物の食物源を求め、マイクロハビタット間で比較した。その結果、環境要因にマイクロハビタット間で明瞭な違いは認められず、林内であっても前干潟と類似した環境を成していた。また、群集構造もマイクロハビタット間での差異は小さく、林内にも前干潟に特徴的な種が出現していた。さらに、底生動物は両マイクロハビタットで底生微細藻類を主要な食物源とする傾向にあり、生食連鎖主体の比較的単調な低次食物網構造を形成することが示された。これは、マイクロハビタット間で明瞭な相違が認められる熱帯域の事例とは異なり、熱帯域での知見を一般化することは不適切であり、様々な気候帯での知見の蓄積が重要であることを示唆する。
有性生殖を行なう種のオスとメスにはしばしば性的対立が生じるため、資源利用様式が性に応じて異なることが多い。この違いによって、その種をとりまく生物群集に与える影響が性に応じて異なる可能性がある。生物群集を構成する種の多くに性があるので、性に依存した種間相互作用は生物群集に広くみられると予想される。しかしこれまでは、生物群集における性の役割はほとんど考慮されてこなかった。そこで著者らは、訪花昆虫群集を対象にして、訪花昆虫のネットワーク構造が性に応じて変わるかどうかを調べた。調査の対象にしたのは、京都大学博物館に収蔵されている訪花昆虫標本である。利用した標本は1984年から1987年にかけて芦生、貴船、京都大学周辺の3地点で採集されたもので、採集時に各個体が訪花していた植物種が記録されている。これらのうち、性を同定できた5212個体を解析に用いた。訪花昆虫のオスとメスのそれぞれについて採集地および採集年ごとのネットワークに分割し、そのネットワーク構造をオスとメスで比較した。その結果、訪花昆虫のオスのネットワークはメスのそれに比べて入れ子構造が有意に弱かった。さらに、オスのネットワークではメスのそれに比べて、昆虫種ごとの植物利用頻度の偏りが小さいこと、1種の昆虫だけが訪花する植物種が多いことがわかった。こうしたオスとメスのネットワーク構造の違いは、社会性の有無や送粉者の分類群にかかわらず認められた。訪花昆虫のオスは花粉や花蜜を獲得することだけでなく、同種のメス（交配相手）を探索するために訪花するので、このような違いが生じたと考えられる。
海洋島の生態系は、大陸や大陸島と比較して生物多様性が低いことが知られている。送粉者についても例外ではなく、送粉者の多様性低下は虫媒植物の繁殖に大きな影響を与える。例えば本島において大型送粉者が訪花していた植物が、海洋島では小型の送粉者が訪花し、花が矮小化することが報告されている。この例からわかるように、海洋島に生育する植物にとって送粉者群集の機能的多様性の減少（大型送粉者の減少など）は移入率や絶滅率に影響する重要な要因であると考えられる。しかし、先行研究では、本島と海洋島の特定の分類群の送粉者種数の比較や、特定の植物へ訪花した送粉者群集の比較に留まり、送粉者群集全体を定量的に調査し、送粉者の機能群構成の変化を評価した研究はほとんどない。そこで本研究では、本州と海洋島における送粉者群集の定量的な調査を行い、小型送粉者の種数および個体数が海洋島で減少するのか検証を行った。調査は本島3地点（茨城県日立市・ひたちなか市、千葉県館山市）と海洋島5地点（伊豆大島、新島、神津島、三宅島、八丈島）で行った。各調査地に850mのルートを設定し、海浜植生の開花植物に訪花した昆虫を採集し、種数と個体数を記録した。また、訪花昆虫の体長・口吻長を計測し、大型種の種数および個体数が海洋島で減少するのか検証を行った。 その結果、本島から遠い海洋島では大型送粉者・小型送粉者ともに種数が減少し、種組成は変化しなかった。一方で、小型送粉者の個体数は海洋島 で増加していることがわかった。同一種内で個体数を比較すると、小型種では海洋島において個体数が増加しており、 これが海洋島で送粉者群集が小型化する原因であると考えられる。 
　生態系での生物多様性の維持機構を解き明かすには、異種間の関係、つまり生物間の相互作用を明らかにしていく必要がある。特に複雑な生態系では、多くの種が様々な形で関わり合っている。ある種は資源をめぐって他種と競合し、ある動物は植物や他の動物を食べ、植物のなかには送粉や種子散布を通じて動物と関わりをもつ種も存在する。このような様々な種間関係が幾重にも重なりあい、生物多様性が維持されているといえる。　私は主に森林生態系における生物多様性の維持機構について、中大型哺乳類をめぐる生物間相互作用、特に食肉目動物と樹木群集の種間相互作用を種子散布に焦点を当て研究を行ってきた。中でもツキノワグマをめぐる研究では、秋のクマの主要食物であるブナ科の果実生産量が年変動することで、クマの食性や行動が変化するだけでなく、同時期に結実する液果の種子に対するクマの種子散布効率（散布量、散布距離）も変化することがわかった。たとえば、ブナ科果実が凶作の年には、クマによる液果の種子の散布量が増加し、散布距離が20km以上という、鳥などの他の動物ではありえない景観スケールでの長距離種子散布の可能性が示唆された。　この結果は動物が森林での樹木配置や樹木のメタ群集の形成過程に大きく関与していることを意味するとともに、その相互作用の強さが生物学的・非生物学的な環境条件によって大きく変動することを示すものである。実際の野外群集では時間的に稀で突発的な相互作用が群集形成に生態学的・進化的に大きな意味を持つ可能性がある。つまり、種間関係は固定的な関係ではなく、その時々の環境条件に応じて柔軟に変化することを示す。　これまで大型哺乳類をめぐる野外研究は、大きな行動空間と長い生存時間をもつことから予測と実証に困難が伴い、またそれらと他種との関係は非常に複雑であることから、多くの研究者から避けられてきた存在といっても過言ではない。しかし、たとえば野外での動物行動調査、樹木の結実観察や操作実験と、室内での飼育個体への給餌実験など、様々な生物を対象とした野外調査と室内実験を的確な調査デザインをもって丁寧、かつ効率的に組み合わせることで、生態学に関する価値の高い知見を得ることは可能であり、確実に見えてくる真実はあるといえる。
岩礁潮間帯では、波浪等による攪乱パッチの形成とその後の遷移が、海岸スケールでの固着生物群集の多様性の維持に貢献すると考えられている。この多様性の維持には撹乱パッチ間での遷移速度の違いが影響し、それはパッチの大きさや形成時期に依存する。しかし同時期に形成された同サイズの攪乱パッチにおいて、遷移速度がどのように変異するのかは解明されていない。攪乱パッチの遷移速度は、岩礁の高さや岩礁間の距離で変化するだろう。なぜなら垂直方向で環境条件や種組成が異なり、水平方向でも二地点間の距離が離れるほど環境条件と群集構造の類似性が低下するからである。そこで北海道東部と南部の2地域それぞれの5海岸から選んだ35岩礁の潮間帯で、同サイズの人工裸地を同時期に作成して10年間の調査を行い、遷移の終了とそれに要した時間が岩礁の高さと水平方向の距離の違いでどのように異なるかを解析した。各岩礁に隣接する同サイズの遷移区 (2003年7月に無生物化)と対照区を設置し、垂直方向に4等分したユニット単位で各種の被度を測定した。隣接する対照区における優占種の被度と類似性を基準に、各ユニットの遷移の終了とその時期を判定した。その結果、遷移の終了に要した時間は1年から7年以上とユニット間で大きく異なった。また、遷移が終了したとみなされたユニットの割合は、岩礁の高さによる顕著な差はみられなかったものの、水平方向では北海道南部に比べ東部で高く、同じ地域内の海岸間でも異なっていた。このほか、講演では遷移の速度の空間変異と関連する要因について解析した結果も紹介する予定である。
植生遷移の進行に伴い、生活史戦略が異なる種が交代し、群集組成や生態系機能は変化する。葉や材などの形質は、種の生活史戦略と関係するため、遷移に伴う群集組成や生態系機能の変化の評価に有用だと考えられる。多くの研究で、形質によって群集組成を評価する際に、形質を種固有の値とみなすが、実際には種内変異も無視できない。特に、光環境による可塑性を適切に考慮する必要がある。また二次遷移系列の森林で、形質を利用して、複数の生態系機能を総合的に評価した研究は少ない。本研究の目的は、(1)遷移の進行に伴う群集の変化を種内変異も考慮して形質によって評価すること、(2)複数の生態系機能の変化を形質によって評価することである。和歌山の温帯で林齢が10～100年の9つの森林に出現する59種の木本種について、葉・材形質（葉重/葉面積比や葉強度、材密度など）を測定し、形質の群集レベルの平均と多様性を評価した。生態系機能（純一次生産、葉回転率、葉分解速度、土壌炭素、土壌無機態窒素）を測定し、形質の群集平均や多様性が生態系機能をどの程度定量的に説明するかを検証した。遷移の進行に伴い、群集レベルで葉は厚く、強度は高く、窒素濃度は低下し、δ13Cは増加し、資源浪費型から、資源節約型でかつ乾燥耐性の高い群集へと移行した。群集の形質多様性は、葉の厚さや強度は多様になり、逆に葉のδ13Cは収斂した。種内変異は群集の平均値や多様性に大きく影響したが、遷移に対する定性的なパターンは変えなかった。遷移の進行に伴い、葉面積あたりの成長量、葉回転率、葉分解速度は低下し、その変化は形質によってよく説明できた。一方で、土壌の生態系機能の変化は一貫しなかった。これらから、群集組成といくつかの生態系機能の評価において形質は有用であるといえる。
温暖化に対する植物種の応答の一つとして分布域の変化が考えられるが、分散能力の低い林床植物では、形質の可塑的または進化的な応答が種の存続において重要となるだろう。そのため、緯度勾配に沿った植物の形質変異を明らかにすることは、温暖化に対する植物の応答機構を解明する手掛かりとなりうる。葉の機能形質を用いた先行研究では、植物群集の機能形質が緯度や標高によって異なることが示されているが、緯度勾配に沿った草本植物の種内変異を多くの集団を用いて調べた研究は少ない。本研究では、東北および北海道に生育する林床植物3種を対象とし、緯度勾配に沿った機能形質の地理的変異を明らかにすることを目的とした。コンロンソウ9集団、オオバナノエンレイソウ10集団、ニリンソウ7集団で20個体ずつを選び、SLA（葉の単位重量あたりの面積）、LDMC（葉の乾物率）、PSL（葉の物理的強度）を測定した。これらの形質の種間および種内変異を分析するとともに、集団の緯度や生育期間（4~7月）の平均気温との間に見られる関係を分析した。その結果、3種の間には明瞭な形質の差異が認められたが、SLAとPSLでは形質の全変異のうち種間変異が占める割合は比較的小さく、種内集団間の変異の方が大きかった。また、3種の全ての形質において、形質値は集団間で有意に異なった。LDMCやPSLは集団の緯度や生育期間の平均気温との間に相関を示さなかったが、コンロンソウでは高緯度の集団ほどSLAが小さく、オオバナノエンレイソウでは平均気温の高い集団ほどSLAが大きくなる傾向がみられた。SLAで観察された種内変異の傾向は群集レベルの先行研究で知られているパターンと一致した。今後は、さらに集団数を増やして分析を行うとともに、形質の集団間変異が局所適応を反映している可能性について検討したい。
樹木の多幹性は種の生活型や個体の生育環境に応じて多様である。その背景には、林冠に到達する種の多幹化は樹高成長の妨げとなるが、林冠下では複数の萌芽幹からなる株構造が受光効率を促進するという２面性がある。こうした例は実際に、いくつかの種で知られるが、森林樹木群集を対象に株構造と樹高との関係を明らかにした例はわずかである。また複数の幹からなる株構造では、個体内での自己被陰が問題になると考えられる。そこで本研究では静岡県函南原生林に生育する25樹種の成木を対象に、株を構成する幹の樹高と各幹の被陰状態の関係を調べ、次の仮説について検証した。すなわち、複数の幹をもつ種は①樹高が低くなり、②自己被陰の影響を軽減できる葉群配置を行う、である。複数の幹をもつ割合は０から100%と株構造は種間で大きく異なり、１個体あたりの平均幹数は０から８本であった。各種の平均樹高と複幹率には有意な負の相関がみられた。この傾向は系統独立対比による解析でも同様であった。この結果は森林樹木の株構造は系統関係に依存せず、多幹化と高木化は背反的に進化していることを意味する。また多くの萌芽幹は主幹を中心とした個体内の他の幹によって被陰されていたが、全体的には萌芽幹への資源分配率が高い種ほど株内での自己被陰率が下がる傾向があった。以上から両仮説は支持され、より上層で光を獲得する性質と引き換えに、下層でより効率的に光を受ける戦術の一環として多幹性は進化しており、このことが多様な受光体制をもつ樹種の共存に貢献していると理解できる。
近年、盗蜜の及ぼす影響が単純な負の影響にとどまらず、蜜報酬の変化に伴う訪花者行動の変化から正の影響に転じるため、花形質の自然選択要素となる例が報告されるなど群集生態学的に注目され始めた。花序を形成する植物では花序内の雌雄異熟のような性配分戦略を持つ種も多い。このような種では花序内で花粉を送粉する雄期と受粉する雌期を分けることで、他家受粉率を増加させる戦略が可能となる。しかし盗蜜に対する植物の対策はほとんど知られていない。一方、盗蜜者には適法訪花と盗蜜の両方を行う種が知られ、花序による性配分戦略に適法訪花者とは異なる影響を与える可能性が示唆される。今回、サワギキョウを用いて、盗蜜行動による植物花序内での蜜生産への影響を調査した。サワギキョウは左右相称花・雌雄異熟の個花で花序を形成する。主な適法訪花者はトラマルハナバチ、盗蜜行動はオオマルハナバチで、構造的に花被に隙間があることで盗蜜は非破壊的に行われる。そこで、人為的に盗蜜を制限し、自然状態や盗蜜を模した除蜜処理を加えた個体と花序内での蜜収支や結実、訪花者行動について比較した。その結果盗蜜は、蜜回復量の増加・糖度の減少を引き起こす傾向が見られた。さらに盗蜜を受けた個体は、後に花序内で開花する花の蜜生産量が増加していた。また、盗蜜行動は除蜜処理で低下したが、適法訪花頻度も減少してしまい、盗蜜の制限によっても低下した。従って、サワギキョウでの盗蜜は蜜量によって頻度が変化するが、盗蜜を構造的に制限すると適法訪花が減少するリスクを伴う可能性が示唆された。一方で、盗蜜は花序全体の蜜報酬量を増加させるシグナルとなることで、個体単位では適法訪花者の誘引増加につながるかもしれない。
個体群の局地的密度の上昇に伴って種に固有の天敵の影響で死亡率が高まるという負の密度効果は、植物群落の種の多様性の維持などの重要な役割を担っている。また、葉内菌群集は熱帯地域においてその多様性が高く、植物の病原体と拮抗して病気を防ぐということが近年報告されている。パナマのバロ・コロラド島に自生するマメ科高木Tachigali versicolor の実生において病原菌によると推測される負の密度効果が観察されているが、実態はあまり知られていない。今回の研究では対象種の個体密度が個体サイズや病気の症状、また葉内菌群集の組成へどのように影響するかを定量化することが目的である。方法：2014年9月16日～10月7日の間、パナマのバロ・コロラド島において野外調査を行った。個体密度の高い場所と低い場所のそれぞれについて対象種の実生の樹高、生存している葉及び小葉の数、葉及び小葉の総数、病気に固有の斑点の数（/10 cm 2）を記録し、個体密度の影響を分散分析によって調べた。またその際にサンプリングした葉について、培地による隔離と次世代シーケンサーを用いたメタゲノム解析を行った。結果：生存している葉及び小葉の数の合計、葉及び小葉の総数、葉及び小葉の生存率は個体密度の高い場所でより低く、葉上の斑点の数は個体密度の高い場所でより高かった。このことから、葉の生存に悪影響を与える病原菌が個体密度の高い場所において個体の葉数の減少を引き起こし、死亡率を上昇させることが推測される。また次世代シーケンスと培養の結果、多様な菌類が病原菌と群集生態学的関係をもつ可能性があることが分かった。
日本の農業において、農薬は作物の品質を保証し、収量を確保するうえで必要不可欠なものとなっている。しかしながら、その生態リスク評価は、魚類ではメダカやコイ、甲殻類ではオオミジンコ、植物ではアオミドロといったように、限られた生物種に対してのみ行われている。また、これらの評価方法は群集レベルで行われているのではなく、あくまで個体レベルでの評価のみであり、安全面において不安が残る。現在、世界で広く普及しているネオニコチノイド系農薬の中にはミツバチが大量死・大量失踪する蜂群崩壊症候群の原因と疑われているものがあり、欧州ではイミダクロプリドを含むいくつかのネオニコチノイド系農薬の使用と販売が禁止されている。そこで本研究では屋外に6つの人口水田を用意し、農薬未散布のコントロール区2つ、ジノテフラン散布区2つ、イミダクロプリド散布区2つに分け、水田生態系において、これらのネオニコチノイド系農薬が微生物にどのような影響を与えるのかを経時的に調査した 。その結果、土壌中と水中における、真菌と細菌の生菌数について3つの区間で顕著な差は認められなかった。そこで現在、菌叢に対するネオニコチノイド系農薬の影響評価について検討している。
細菌は水域生態系において有機物の分解と無機化を通じて物質循環を駆動している。細菌は種間で異なる代謝様式を持つため、群集組成の解析は細菌の機能の推定につながると考えられてきた。淡水生態系には河川や湖が含まれるが、河川と湖では細菌を取り巻く環境が異なる。河川は栄養塩濃度が高く、底層や陸域から移入による撹乱が大きい。一方、湖は栄養塩濃度が低く、比較的安定した環境である。淡水生態系の機能を理解するためには、河川から湖にかけての水平方向の異質性を理解することが重要である。さらに、細菌群集の組成に影響をあたえる栄養塩濃度等の環境要因は季節により変動するため、年間を通じた調査が必要とされている。本研究では琵琶湖と琵琶湖に流入する最大の河川である野洲川を調査地とし、月に一度、一年間にわたり採水を行った。環境条件として溶存態窒素・リン・炭素の濃度を測定した。細菌の群集組成は試水を粒子付着画分（>5 µm）と浮遊画分（0.2~5 µm）に分画し、次世代シークエンサーを用いて解析した。溶存態窒素及びリンの濃度は河川が湖にかけて高く、溶存態炭素の濃度は河川から湖沼にかけて有意な差はなかった。細菌群集組成は粒子付着画分においてはCyanobacteriaが河川から湖にかけて優占した。浮遊画分においては、河川ではBacteroidetesとBetaproteobacteriaが湖ではActinobacteriaとAlphaproteobacteriaが優占した。優占する細菌の傾向は年間を通じて変わらなかった。統計解析により、溶存態窒素、及びリンの濃度が細菌の群集組成に影響を与えることが明らかになった。先行研究から河川で優占した細菌は富栄養や撹乱の大きい環境に、湖で優占した細菌は安定した環境に適した生理特性を持つことが知られている。このことは、環境条件が細菌群集を決定している可能性を示唆した。
キシノウエトタテグモはトタテグモ科に属する地中性のクモである。一方、クモタケは子囊菌門バッカクキン科に属する昆虫寄生菌であり、国内では主にキシノウエトタテグモなどのクモ類に寄生する。キシノウエトタテグモとクモタケの相互関係についての研究は少なく、キシノウエトタテグモの個体数変動とクモタケの感染率との関係は未だ不明である。また、キシノウエトタテグモ群集におけるクモタケの感染率については、これまでに近畿地方での研究があるのみであり、関東地方での報告例はない。さらに、宿主の体の大きさとクモタケの感染率を比較した報告例もない。そこで本研究では、関東地方のキシノウエトタテグモ群集におけるクモタケの感染率を明らかにすることと、宿主の体の大きさと感染率との関係を明らかにすることを目的とした。千葉県佐倉市、茨城県つくば市、茨城県土浦市の3か所にそれぞれ2つの調査区を設定し、2014年6月から9月末まで毎月2～4回の野外調査を行い、調査区ごとの生存個体と感染個体の数よりクモタケの感染率を求めた。また、宿主の体の大きさを示す指標として巣穴の直径を用い、各調査区で確認された巣穴の直径をすべて計測し、計測値を5つの階層に分けて階層ごとの感染率を比較した。クモタケの感染率が最も高かった調査地は佐倉であった。また、巣穴の直径が11～15mmの階層での感染率が最も高かった。さらに、宿主の巣穴の直径が大きくなるにつれてクモタケの感染率も高くなる傾向が認められたことから、クモタケは直径の大きな巣穴を形成する個体に感染しやすい可能性が示唆された。以上のことから、キシノウエトタテグモ群集において、クモタケの感染率は巣穴周辺の環境条件や宿主の体の大きさによって変動すると考えられる。
昆虫と植物、菌類の三者間の相互作用は、生物群集の構造や生物多様性を理解する上で重要である。植物体内に存在する内生菌は、虫こぶ形成や潜葉する植食性昆虫と植物とのかかわりに変化を引き起こすことで、相互作用に影響を及ぼすことが知られている。植食性昆虫の一群であるオトシブミ類は、幼虫が成虫に育つまでの餌であり住処となる揺籃とよばれる葉巻を作成する。Euops属では親成虫がPenicillium属の菌を保持し、揺籃作成に能動的に菌類を利用しているが、菌を貯める外部形態をもっている種はEurops属でしか知られていないため、他のオトシブミ科昆虫と菌類とのかかわりはほとんど調べられていない。 本研究では、ヒメクロオトシブミApoderus erythrogasterの揺籃形成の有無による葉の菌類相の違いから、揺籃形成と関連した菌類相の変化について調べた。ヒメクロオトシブミは本州、九州、四国に分布する、国内のオトシブミの最頻出種の一つとして知られており、地域ごとに異なる体色タイプが存在する。また、寄主として利用する植物の種数が多く、ジェネラリスト的な性質をもつ種である。調査地には黒色と赤褐色の2つの異なる体色タイプが存在し、主にヤマツツジ、コナラ、ヤマハギなどを利用していた。茨城県と秋田県では、揺籃と周辺葉の間で単離される菌の種相が異なっていた。茨城県ではヤマツツジとコナラの揺籃からPestalotiopsis属の菌が多く単離された。秋田県では、ヤマハギの揺籃から昆虫による持ち込みが疑われるPenicillium属の菌も単離され、揺籃の作成の有無によらずCladosporium属の菌が多く単離された。今回の発表では福島県のヤマツツジ、山形県のヤマハギから得られた内生菌のデータを加え、地域間の内生菌の種相の違いについても比較する。
国内の高山帯ではハイマツが優占する植生帯が広がる. 中でも風衡地は主要な実生更新の場となっており, 成長過程にある様々なサイズの群落がパッチ状に点在する. ハイマツを含むマツ科樹木は外生菌根菌（以下, 菌根菌）と共生関係を構築することが知られる. 自然界では菌根菌と共生しなければ生存することが出来ないことから, ハイマツの実生定着および群落成長において菌根菌の果たす役割は大きい. しかし高山生態系において, 菌根菌に関する知見は未だ乏しい. 本研究では 1)実生定着に関与する菌根菌群集, 2)群落サイズの増加に伴う菌根菌群集の変化, そして 3)土層の違いによる菌根菌群集の違いを明らかにすることを目的とした. 2014年の9月に乗鞍岳において調査プロット(0.5ha)を3カ所設置し, サンプリングを実施した. 各プロットにおいて20の実生（林冠サイズ5cm×5cm以下）と40の成木（林冠サイズ0.1m2以上）を選び、それぞれから菌根を含む土壌コアを採取した. 成木群落では縦横サイズを計測し, その中心部において鉱質土層およびリター層から個別に土壌を採取した. 採取した土壌に含まれる外生菌根を実体顕微鏡下で形態によって類別し, 各3反復を確保してDNA抽出サンプルとした. rDNAのITS領域をPCR法にて増幅し, 得られた塩基配列を97%以上の相同性でクラスタリングすることでOTU作成を行った. 1) 実生菌根にはSebacinaが最も優占し, Rhizopogon, Suillusが次いで多く出現した.   2) 成木群落ではサイズ変化に伴う菌根菌群集の変化は認められなかった.   3) 鉱質土層とリター層の間では菌根菌群集が大きく異なった. 遷移後期種とされる菌根菌種はリター層で最も優占したが, 種多様性は鉱質土層で最も高い値を示した. 
リンゴ栽培では,病原菌感染による落葉被害を防ぐため,農薬散布が必須である。しかし,自然栽培（無肥料・無農薬）で管理されるリンゴ園では,農薬を散布せずにリンゴの落葉被害の抑制に成功している。落葉は,褐斑病菌(Diplocarpon mali Harada et Sawamura)が葉へ感染し広がることで主に引き起こされる。本研究は,この自然栽培リンゴ園で見られる病害抑制メカニズムについて,葉の内生菌の存在がリンゴ樹の耐病性の強化に関わるという仮説を検証した。青森県,岩手県にある自然栽培リンゴ園7園を対象とし,9月の落葉率と葉の内生菌（真菌,細菌）群集の違いをDNAを用いた分子生態学的手法で調べた。9月末に各リンゴ園の個体の落葉率を調べ,その個体の葉からDNAを抽出し,特異的なプライマーを用いてリアルタイムPCRとT-RFLP法で内生菌（真菌と細菌）の量と群集構造を調べた。9月の落葉率および葉の内生真菌量,細菌量は,リンゴ園間で有意に異なった。また,落葉率は,9月の内生細菌量と有意ではないが負の相関が,真菌量とは有意な負の相関が認められた。さらに,各内生菌種の量に関して,T-RFLPで検出,同定(18SrRNA,ITS領域)された真菌4種が落葉率と有意な負の相関を示した。これらの結果は,葉の中の特定の内生真菌量が多いリンゴ園ほど落葉が抑えられることを示している。
外生菌根菌は、温帯の森林の主要樹種であるマツ科やブナ科などと相利共生する。奈良県の春日山原生林（以下、原生林）は、暖温帯域の自然植生である照葉樹林が1200年以上にわたり保存されている。外生菌根菌のニッチは、宿主樹木より小さいとされており、種多様性が高いと考えられる。そこで、本研究は外生菌根菌群集の多様性を異なる空間スケールにおいて明らかにすることを目的とし、原生林と近隣のコナラを主とする二次林で外生菌根菌を調べた。原生林に設定した1 ha調査地内と2 km離れた二次林内に16x16 mのサブプロットを3カ所ずつ設置し、各サブプロット内に、16x16、8x8、 4x4、 2x2 mの4つのサンプルプロットを北東の角が重なるように設定した。原生林についてはさらに内側に1x1、0.5x0.5 mの２つのサンプルプロットを設定し、各プロットの頂点から直径5 cmのコアサンプラーを用いて、深さ10 cmまで土壌を採取した（コア数合計は原生林63個、二次林39個）。土壌コアから菌根を取り出しDNAを抽出、外生菌根菌のITS領域の塩基配列を決定した。得られた配列は97％の相同性でクラスタリングし1MOTUとした。DNA解析の結果168MOTUを得た。原生林と二次林の１サブプロットのMOTU数は、それぞれ26～28、16～20だった。全サブプロットのいずれの距離間においても空間的自己相関はなくコア間の非類似度は高かった。原生林と二次林間の群集組成は、各調査地内のサブプロット間より、非類似性が高かった。照葉樹原生林では、多様な外生菌根菌種が局所（50 cm以下）的に多数分布する可能性が示唆された。Chao2による推定MOTU数は、原生林で184、二次林で167であり、宿主の種数に比べて同所的に共存する外生菌根菌は非常に多様性が高いと考えられた。
外生菌根菌はブナ科・マツ科など森林で優先的な樹木と共生し、ホストの植物との間で相利的な養分の交換を行っている。外生菌根菌の種多様性やその分布に関しては現在までに多くの研究がなされており、菌根菌の群集構造を決定する要因として、ホストの樹種や気候・土壌養分といった環境条件、空間性などが挙げられている。そしてその中でも、ホスト樹種の違いの影響は特に強いと考えられている。菌根菌のホストに対する特異性・選好性から、ホストの違いが菌根菌群集の違いに強く影響することは理解にかたくない。では、気候や空間性といったホスト以外の要因は外生菌根菌の群集構造にどのように影響しているのだろうか。いくつかの林分にまたがり、単一のホスト樹種で菌根菌の群集について調査した研究は未だ数少ない。そこで、本研究ではホストの植物を１種に限定した際に外生菌根菌が地理スケールでどのような分布を見せるのかを調査し、菌根菌群集への環境及び空間性の影響について解析した。今回対象にしたホストはブナ(Fagus crenata)である。2013年、2014年の7-9月に北海道黒松内町(北緯42度)から宮崎県椎葉(北緯32度)まで国内12の地点でブナの根を含む土壌ブロックを採取、その中から外生菌根を選び出し、Roche454シーケンサーを用いて菌類rDNAのITS1領域の塩基配列を決定した。得られた配列は97%の相同性閾値で操作的分類群(OTU)にわけ、データベースと照合することで分類群を決定した。調査を行った12地点からは外生菌根菌が合計で17科234OTU得られた。本発表では、地域間での外生菌根菌のOTU多様性や種構成の違いから、国内のブナ林における外生菌根菌の分布パターン及びそのパターンへの気候・土壌条件、空間性の相対的な説明力について議論する。
東南アジア熱帯雨林の低地フタバガキ混交林では、群集内の様々な植物が2－10年の不規則な間隔で同調して結実するという一斉結実現象が発生する。一斉結実の進化を促した究極要因を説明する仮説の1つに、長期かつ不規則な間隔の非結実期によって果実食者の個体数を減少させ、突如に大量の果実を生産することによって果実食者を飽食させるという効果を重要視する捕食者飽食仮説があるが、実証的な検証は十分にはなされていない。本研究では、マレーシア・ボルネオ島に位置するランビルヒルズ国立公園において、1年以上の間隔をあけず連続して発生した2度の一斉結実期に野外調査を行い、2回の結実期の両方で結実したフタバガキ科5種を対象として、果実食性昆虫の食害状況を調べることにより、捕食者飽食仮説の想定する非結実期の効果を検証した。昆虫による果実の食害率を2回の結実期で比較した結果、5種のうち4種で食害率の上昇が認められた。また、各果実食性昆虫による果実の食害率を2回の結実期で比較した結果、主要な種子食者であるNanophyidae科のゾウムシやキクイムシ類による食害率の大幅な上昇が認められた。このように、いくつかの主要な種子食性昆虫は間隔を空けずに結実が生じた場合には急激に個体数を増加させる能力をもっており、不規則かつ長期にわたる非結実期は、一部の主要な種子食性昆虫の個体数増加の抑止力として機能しており、植物の適応度を高めるために有効であることが示唆された。一方で、5種のうち1種の果実における昆虫による食害率は、1回目より2回目の結実期で低い値となった。2回目に食害率の増加がみられなかった原因として、果実食者間の餌資源をめぐる種間競争、あるいは通常の結実フェノロジーに対応した生活史特性が考えられた。
生物種間の競争関係に影響する要因を特定することは、群集の動態や安定性の評価に欠かせない。本研究では、ポリネーターの獲得を巡る2種植物間の競争関係の優劣に、報酬を持たない第3者の存在がどう影響を与えるのか、人工花とクロマルハナバチを用いた閉鎖系実験で検証した。実験は、2種類の報酬あり人工花(青色と黄色)が存在する採餌場（①）、2種類の報酬あり人工花(青色と黄色)と1種類の報酬なし人工花(水色または藍色)が存在する採餌場（②）、青色の報酬あり人工花と1種類の報酬なし人工花(水色または藍色)が存在する採餌場（③）で行った。これらの採餌場にハチを一匹ずつ1600回訪花させ、各花への訪花頻度を比較した。なお、実験で用いた人工花の内、報酬あり人工花では30%（w/w）ショ糖溶液が、報酬なし人工花では蒸留水が分泌される仕組みになっている。無報酬花に用いた青系統色間では、水色の方が藍色と比べ、青色とのコントラストが小さい(膜翅目の色覚モデルChittka1992に基づく)。実験の結果、2種類の報酬花（青花と黄花）が存在する採餌場（①）では、どちらの報酬花も同程度に訪花されていた。しかし、無報酬花を加えた採餌場（②）では、無報酬花の色が水色であっても藍色であっても、青花にくらべて黄花の訪花頻度が高かった。また、青色と無報酬花のどちらかの色とを組み合わせた実験（③）では、どちらの無報酬花の時でも色の学習とともに青色報酬花を正しく選択するようになった(正答率は青色vs水色で約70%、青色vs藍色で約90%)。これらの結果は、無報酬色の色を視覚的に区別する事が出来る状況であっても、無報酬花の存在が、報酬花間で見られたポリネーターの獲得を巡る競争関係の優劣に影響をあたえる事を示唆している。
送粉者が複数の群集を利用している場合、群集間には送粉者を介した相互作用が存在する。例えば、ある送粉者の営巣場所と採餌場所が離れている場合、採餌場所に生育する植物の繁殖は、営巣場所の環境の影響を受ける。このため、送粉者の群集間移動の有無を把握することは、群集の送粉系機能の理解に欠かせない。送粉者の群集間移動に関しては、Tomono & Sota (1997:Jpn J Ent 65:237-255)が、乗鞍岳(長野県)の高山帯でヒメマルハナバチの繁殖カーストがほとんど観察されないこと等を理由に、高山帯で採餌している働きバチは低標高帯に存在するコロニーからの出稼ぎであると推測している。しかし、演者らが2011-2013年にかけて調査を行った立山(富山県)の高山帯では、ヒメマルハナバチの繁殖カーストも多く観察された。このことは、立山は乗鞍岳と異なり、高山帯で採餌する働きバチが低標高帯からの出稼ぎではないことを意味しているのだろうか。そこで本研究では、人工給餌器(フィーダー)を用い、立山の高山帯で採餌する働きバチがどこから来ているのか、2014年8月上旬から9月中旬にかけ、調査を行った。まず、高山帯にフィーダーを設置し、繰り返し採餌する働きバチを得ることができるか試みた。そして、フィーダーへの採餌間隔(巣から戻るまでの往復時間)と飛行方角をもとに、その個体の巣場所の推定を行った。その結果、フィーダーへ繰り返し採餌する計18匹のヒメマルハナバチの働きバチを得た。これらの個体の巣場所の多くは、標高2400m以上の高山帯にあると推測された。総じて、フィーダーを用いてマルハナバチの営巣場所を推定する手法の有効性と、立山の高山帯で採餌するヒメマルハナバチの多くは低標高帯からの出稼ぎではないことが示された。
花は様々な生物に対して餌や住みかを提供するため、花の上には特有の生物群集が作られる。訪花者がどの花を利用するかは、花の形質だけでなく、花上の他の生物との相互作用にも依存する。近年、葉食者の摂食により、花数や花粉や花蜜の質や量が低下し、送粉者の訪花頻度が低下することが明らかになってきた。一方、盗蜜者・花食者・捕食者は、植物の繁殖器官を消失させるだけでなく、送粉者に対する花の魅力を低下させることで、間接的にも負の影響を及ぼす。本研究の目的は、セイタカアワダチソウと2種の植食者（アブラムシとグンバイ）を用いて、植物の生長期における異なる植食者による食害が、花の形質変化を通して、訪花者群集と植物の繁殖成功に及ぼす効果を比較することである。京都大学生態学研究センターの実験圃場にて、生長期のセイタカアワダチソウにどちらか一方の植食者を接種、両種を接種、非接種の4処理を行った。開花期に花形質（株当たりの花数、花サイズ、花蜜量等）と訪花者を、結実期に結実を調査した。また強制受粉処理を施し、受粉機会が種子生産を制限しているかを評価した。非接種個体に比べグンバイ接種個体では、花数や花蜜量が少なく、花サイズも小さい、また訪花者頻度は花形質に応じ低かった。一方、アブラムシ接種個体では、非接種個体に比べ花数は多かったが、花サイズや花蜜量に違いはなく、一部の分類群では訪花者頻度は増加傾向であった。結実率に処理間での違いはみられず、強制受粉処理による増減もみられなかった。これらの結果から、栄養生長期の植食者の違いは花形質の違いを生み出し、訪花者頻度に異なる影響を与えたことがわかった。一方、処理間での訪花者頻度の違いは結実率には反映されず、植食者による花（胚珠）生産の増減が、直接的に植物の生殖生産に影響を与えていた。
膜翅目昆虫（ハチ類）と双翅目昆虫（ハエ類）は、高山生態系おいて重要な送粉昆虫である。ハチ類の中で特に重要な花粉媒介者であるマルハナバチは、花粉の輸送能力が高く、訪花活性の季節性が明瞭である。一方、ハエ類の季節活性についての情報は限られている。一般に、高山植物の開花時期は雪解け時期と気温に強く規定されている。しかし、もし送粉者の訪花活性や送粉効率が異なれば、ハチ媒花植物とハエ媒花植物の開花パターンと結実成功は、それぞれの季節性と送粉効率を反映して異なると期待される。本研究では、高山植物群集の開花フェノロジー構造と送粉系機能の関連性を明らかにすることを目的とした。本研究では、2013年と2014年に北海道大雪山国立公園の高山帯において、雪解け傾度に沿って６つの調査区を設定し、各調査区の高山植物の開花フェノロジー、開花量、結果率、訪花昆虫の訪花頻度の調査を行った。各植物（51種）はそれぞれハチ媒花植物（14種）、ハエ媒花植物（23種）、ハチ＋ハエ媒花植物（14種）に分類された。開花パターンは媒花タイプ間で異なり、ハチ媒花植物ではシーズン前半にシフトする傾向があった。マルハナバチの訪花活性は生活環を反映して明瞭な季節性を示したのに対し、ハエ類では明瞭な季節性は認められなかった。ハチ媒花植物の結果率は季節の進行とともに上昇したのに対し、ハエ媒花植物の結実率は季節を通して比較的高く保たれていた。袋掛け処理によりすべての媒花タイプで結果率が顕著に低下したことから、高山植物の種子生産は花粉制限が強く作用していることが示された。これらの結果から、ハチ媒花植物とハエ媒花植物では開花パターンと結実成功の季節的傾向が明瞭に異なっており、花粉媒介昆虫の季節性と対応していることが明らかになった。
植食性の昆虫による植物の被害はその規模が小さいことが多く、植食による植物への影響は大きくないとされてきた。しかし、近年の研究により、植食者に食べられた後に、対植食者戦略として様々な反応（二次代謝物質の生産など）を示す種々の植物が知られるようになった。また、植物のこれらの反応を介した昆虫間の間接的な生物間相互作用も知られるようになり、群集構造に与える要因として着目されている。しかしながら、この間接的な生物間相互作用の有無は知られている例が少ない。そのため、身近に生育する植物に対して、植物を介した昆虫間の相互作用の有無を調べ、また相互作用が確認された場合はその仕組みを明らかにすることが重要である。そこで、本研究では、新潟大学近辺の松林などに生育する植物を対象に、食害によって誘導される植物の反応が周囲の昆虫相に与える影響を明らかにすることを目的とした。対植食者戦略として誘導抵抗性が挙げられるが、先行研究によってヤマアマドコロとミズヒキにおいてこの反応の存在が示唆された。そのためこれら２種に関して、誘導抵抗性が昆虫相の季節動態に与える影響を評価することにした。それぞれの種の展葉期に、個体を次の３グループに分類した：①無傷個体（葉に食害を受けていない個体）②被食害個体（葉に食害を受けている個体）③切除処理個体（葉の切除を行い擬似的に食害を与えた個体）。その後の葉上の生物相を調べた結果、ヤマアマドコロではグループ間で葉上の生物相に差は見られなかったが、ミズヒキでは無傷個体よりも被食害個体、切除処理個体でリーフマイナーによる被害が有意に少ないことが明らかになった。生育初期の食害によって、その後のリーフマイナーによる被害が抑えられたと推測できる。
陸上生態系では、植物は餌や住居を節足動物に提供している。これまで、節足動物による植物の利用には、植物の形態や防衛物質などの表現型が大きく関わっていると考えられている。最近になって、植食性昆虫による食害が植物の防衛物質の量を増加させ、その効果が同じ植物を利用する他の節足動物にまで波及することがわかってきた。このような植食性昆虫による植物を介した間接的な効果は、単に一種の受け取り手だけでなく、群集を構成する複数種に同時に影響を与える。そのため、植食性昆虫の食害による植物の防衛形質の変化は、陸上節足動物群集の形成に関わる重要なメカニズムとして注目され始めている。しかし、植食者による食害が植物上の群集構造に与える影響はまだ理解できていない。本研究では、ジャヤナギと、ヤナギ科のスペシャリスト植食者であるヤナギルリハムシ幼虫（以下ハムシ幼虫）を用いて、ハムシ幼虫による食害が、その後ジャヤナギ上に形成される植食性昆虫の群集構造に与える影響を調べた。ポットに挿し木したジャヤナギの株をガラス温室内で育成し、ハムシ幼虫に食害させる処理と食害させない処理に分けた。その後、ジャヤナギの株を野外のヤナギ林園に移動し、各株を訪れる節足動物の種と個体数を記録し、株ごとの植食性昆虫の群集構造、個体数、種数、均等度を処理間で比較した。その結果、植食性昆虫の個体数と種数には処理間で有意な差は見られなかった。一方、ハムシ幼虫の食害によって、ジャヤナギを利用する植食性昆虫の群集構造が変化し、また均等度が低下することが明らかになった。これは、優占種であるヤナギルリハムシ成虫の個体数が食害株で増加しことと、ヤナギケアブラムシなどの個体数が食害株で減少したことによると考えられる。
近年、形質の進化は個体数変動や群集の構成変化と同じ時間スケールで起こりうること、さらにこのような「迅速な進化」と個体群動態はお互いに影響を及ぼしあうこと（生態と進化のフィードバック）が明らかになってきた。しかし、適応トレードオフの形といった、遺伝的多様性の質的な違いが生態と進化のフィードバックにどのような影響を与えるかについては、理論的な予測と実験検証の間に、未だ大きなギャップがある。本研究では、ワムシと藻類からなる捕食被食系のミクロコズムを用いて、捕食抵抗性と増殖力の間の適応トレードオフの形の違いが生態と進化のフィードバックに及ぼす影響を調べた。その結果、適応トレードオフの形の違いが、異なる個体群動態と進化動態を引き起こしており、また、同じトレードオフの形でもわずかな環境の違いが、その後の生態と進化のダイナミクスを大きく変化させていた。 これらの実験結果は、適応トレードオフの形の違いに起因した生態と進化のフィードバックの結果として、数理モデルによって定性的に説明できる。本研究は、生態と進化のダイナミクスを理解するために、集団がどのような遺伝的多様性をもっているか、特に適応トレードオフの形のような種内変異の質に注目する必要あることを示唆している。 
土壌微生物は有機物の分解や窒素の無機化に関与するなど、土壌圏の物質循環の駆動力となっており、近年の温暖化がこれら土壌微生物の機能や活性にどのような影響を及ぼすのかを明らかにすることが求められている。本研究では冷温帯シバ草原において野外温暖化操作実験を行い、微生物の機能と群集構造の側面から土壌微生物の変化を明らかにすることを目的とした。赤外線ヒーターを用い、温暖化区の地温が対照区よりも2℃上昇するように制御した実験区を設けた。これらの実験区において、野外における微生物呼吸速度と窒素無機化速度（無機化及び硝化速度）を、小型トレンチ法とレジンコア法によりそれぞれ測定した。また、これらの変動要因として微生物バイオマスと群集構造をATP法とBIOLOGプレート法を用いてそれぞれ評価した。対照区および温暖化区における微生物呼吸速度は、それぞれ714（145—1354）と550（114—1063）mgCO2 m-2 h-1となり、対照区よりも温暖化区の方が低い値を示した。同様に、単位土壌あたりの微生物バイオマスは温暖化区において対照区に比べ平均で約27％減少した。一方で、窒素の無機化速度は対照区および温暖化区においてそれぞれ4.1と11.7 mgN m-2 day-1、硝化速度はそれぞれ2.2と8.6 mgN m-2 day-1となり、いずれも温暖化区の方が高い値を示した。また、群集構造は温暖化により徐々に変化することが示唆された。以上より、温暖化は微生物群集全体ではバイオマスを減少させ呼吸速度を低下させるが、窒素の無機化に関わる微生物については活性を上昇させ、群集構造の変化を引き起こす可能性があることが示された。
多雪地では、積雪の保温効果によって積雪下でもリター分解が進んでいることが明らかにされつつある。また、リターの種混合によって、リター分解速度や微生物群集が変化することが示唆されている。そこで本研究では、積雪下でリターの多様性の増加がリター分解や微生物群集にどのような影響を及ぼすのかを調べた。本研究は、最大積雪深が1m以上ある岐阜県高山市の冷温帯落葉広葉樹林において、リターバッグ法を用いて一年間行った。リターは林冠優占樹種であるミズナラ(O)とカンバ類(ダケカンバ+シラカンバ)(B)、林床を優占するクマイザサ(S)を用いた。単種（O、B、S）、二種混合（O+B）、三種混合（O+B+S）の5種類のリターバッグで、乾燥重量、全炭素・窒素濃度を経時的に測定した。微生物バイオマスと群集構造はリン脂質脂肪酸分析法（PLFA法）を用いて調べた。設置一年後の単種における重量残存率は、O 52％, B 66％, S 73%であり、種間で有意に異なった。広葉樹では、窒素濃度が純増加し、積雪期の分解速度が無雪期に比べて小さくなった。一方、ササでは窒素濃度は増加せず、年間を通して一定の分解速度だった。PLFA分析の結果、広葉樹とササでは微生物バイオマス・群集構造ともに異なっていることが明らかとなり、リターの質を反映しているためと考えられた。広葉樹二種の混合では、分解速度や微生物群集に変化は認められなかったが、広葉樹にササを加えた三種混合では、積雪期に分解速度の低下がカンバとササで認められた。さらに、三種混合のカンバでは、重量残存率と微生物バイオマスは単種の時とは異なるパターンを示した。以上の結果から、広葉樹とササでは異なった質と分解様式をもち、それら異なる質をもつリターの混合が、養分動態や分解速度に影響を及ぼしたと考えられた。
水草の系統的群集構造に対する水質の効果 遠山弘法　（九大・理・生態）人間活動による生息地の攪乱は群集組成を変える最も重大な要因の一つである。特に、淡水生態系は過去50年間の間に行われた水環境の改変、人を介した生物移入、高レベルの栄養素負荷により大きく変化している。このような水質環境の変化と種多様性の間の関係はよく研究されているが系統的群集構造との関係はほとんど研究されていない。系統的群集構造解析を行うことで、水質汚染による環境制約と群集内の種間の競争排他の相対的重要性を間接的に明らかにすることができる。本研究では、この系統的群集構造解析という手法を用いて、局所的な水草群集の種組成における環境制約と種間の競争排他の相対的な重要性を明らかにすることを目的とした。調査地は近年水質汚染が進んでいる中国チャオシー川で、河口から上流に向かい47プロットを設置し植生調査を行った。1プロット（50ｍ×2m）は24サブプロット（30cm×30cm）からなり、サブプロットに出てくる水草の種をすべて記録した。それぞれの種の個体数の指標として出現したサブプロットの数を利用した。分子系統樹はrbcL、matKの配列からベイズ推定した。予想された通り、種多様性、系統的多様性は水質の悪化とともに減少した。また、全体的に水草群集は系統的に偏った分類群で構成され、水質の悪化とともにその偏りは大きくなった。群集間を比較すると水質によって系統的な置換わりが生じていた。上記の結果は水質が水草群集の種組成、系統的組成を決めるうえで需要であることを示唆する。
樹木群集における種多様性は従来おもに遷移系列上のニッチ分化によって説明されてきたが（遷移ニッチ仮説），近年，高さ方向の密度分布に基づくニッチ分化による説明（葉層分割仮説）が新たに提案された。葉層分割は耐陰性の差異が不明瞭な樹種間の共存を説明する事が期待できるが，林冠構造の比較的単純な温帯林での重要性は低いとの見方がある。今回，従来は遷移ニッチ仮説から多種共存の説明が試みられてきた，森林総研小川学術参考林の1997年から2013年までの毎木調査データ（DBH > 5cm）および，このサイトにおける各樹種の繁殖開始サイズの既往データを解析し，葉層分割仮説の前提となる生活史パラメタのトレードオフがみられるかを検討した。各樹種の新規加入率と，繁殖開始までの推定所要時間には，負の相関があった。一方，繁殖開始までの所要時間と繁殖開始サイズにおける生存率には正の相関がみられた。すなわち，繁殖開始の遅い種は，加入率が低く，繁殖ステージ到達後の生存期間が長いと考えられた。これらの関係は，遷移ニッチ仮説より葉層分割仮説の想定により近く，本サイトにおける葉層分割の存在を示唆した。同様の傾向は，耐陰性が高いとされる高木種間だけでもみられたことから，これら樹種間の共存に葉層分割が寄与している可能性が示唆された。一見，林冠構造の単純な温帯林においても，生活史パラメタのサイズ依存性の違いによって葉層分割が作用し，種間共存に寄与する場合がある。
作物生産の場である農地において，生産性向上のための適正な雑草管理が必要とされる．圃場内に生育する雑草群集は，作付けや耕起，草刈や除草剤散布など常に小規模な人為撹乱の環境下に置かれている．そのため，耕種体系をはじめ圃場管理の種類や頻度・強度といった撹乱の規模は，発生する雑草群集に大きく影響することが知られている．圃場における雑草の発生源となる土壌中の埋土種子集団は，当年に生産された種子やそれ以前に散布された種子の貯蔵源となるため，過去の圃場内に発生した雑草群集の履歴を表す一つの指標とされる．2011年3月11日の東日本大震災により宮城県仙台平野では，多くの農地が津波による冠水や土砂堆積などの甚大な被害を受けた．被災農地は地震や津波による直接的な被害に加え，営農再開に向けた圃場整備や除塩作業などの復旧工事による継続的な撹乱環境下にあった．管理の遅延や作付開始時期の違いは，圃場における雑草群集が経験する撹乱規模や種類の違いと考えらえる．撹乱の種類や規模によっては，雑草の発生量の増減に影響をおよぼし，種子生産量の増加や侵入種の定着促進を招く可能性も考えられる．撹乱の規模による埋土種子集団におよぼす影響を理解することは，今後の農地管理技術や雑草防除技術に有益な情報を提供することができるだろう．本研究では，津波被災農地において復旧作業や作付開始時期の異なる圃場を対象として，2013年から2014年の2年間にかけて埋土種子集団の調査を行った．津波被災や復旧作業から作付に至るまで，強度の異なる撹乱環境が埋土種子集団のサイズや組成に与える影響を検証した．
シダ類の森林群集内でのハビタット選択について、温帯性シダ類の生産構造や地下部・地上部の形態的特徴を類型化し、森林群集内での光・水環境などと対応づけた解析を行った。新潟大学佐渡演習林内の6種類の林分で植生調査を行った結果、高標高のスギ天然林では胞子散布時期が秋から初頭になるシダが分布すること、低標高帯の複数の人工林では森林タイプごとに出現種が大きく異なり、シダの形態（輪生型or単葉型）が林分レベルでの分布を規定するfunctional typeになっていることが示唆された。輪生型・単葉型計4種を各種15個体ずつ掘り取り、生産構造を調べたところ、オシダなど輪生型のTop/Root比は1/3～1/2と地上部バイアスで葉のSLAが低く、逆にリョウメンシダなどの単葉型のT/R比は1/10と地下部バイアスで葉のSLAは高かった。また、前者は地下茎上端に成長点を集中させるのに対し、後者は地下茎の複数箇所に成長点を持ち形態も可塑性に富んでいた。スギ人工林とスギ天然林にそれぞれ50mx50mのコドラートを設置し、林内でのシダ類10種の分布パターンと微環境（光・低木密度・土壌水分）との相関関係を調べたところ、輪生型は上空が開けた場所に多く出現し単葉型は低木の下にも多く分布する傾向が示された。オシダのような輪生型は、地下部の可塑性が低く地上部バイアスの生産構造を持ち、林床での場所取りに有効な形態であると考えられた。一方、リョウメンシダのような単葉型は、地下部バイアスによる攪乱耐性の高さや、安価な葉を場所を変えて立ち上げられる可塑性により時空間的にフラグメント化された資源をより活用しやすい形態であると考えられた。
降雪量の多い白山では，初夏でも雪田が広がる．白山の山地帯上部から高山帯にかけて，ナナカマド，ウラジロナナカマド（以下，ウラジロ），タカネナナカマド（以下，タカネ）のナナカマド属（バラ科）3樹種が分布する．植物の垂直分布には標高が強く影響するが，高標高に広がる高山帯や亜高山帯における植物種の分布には，標高のみならず融雪時期が強く影響する．すなわち，融雪の早い場所は風衝地，融雪の遅い場所は雪田と呼ばれ，それぞれに異なる植生が形成される．ウラジロとタカネの生育地は，森林限界付近の尾根や窪地とされ，それぞれの個体の生育場所における融雪時期には個体間や年度間で差が生じるであろう．また，各樹種の生育場所がいずれかの地形に偏っていれば，両樹種の分布は標高の上昇による生育環境の変化に加えて，融雪時期の影響を受けると予測される．各樹種については，地理的分布や分布する森林帯について知られており，植物社会学的群集の区分種として扱われるほど重要な位置づけにあるものの，生育環境の詳細については定量的なデータに基づいて示されていない．今回，3樹種の生育環境を明らかにするために，標高1,348ｍ～2,634ｍに生育する約300個体を対象に，生育地点の標高，融雪時期を調べた．2012年における融雪時期をみると，ウラジロでは41%の個体の根元が6月23日までに融雪したが，遅い個体では7月19日に融雪し，融雪時期の個体間差は約30日であった．一方，ナナカマドとタカネではほとんどの個体の根元が6月23日までに融雪し，遅くまで残雪のある場所には生育していなかった．ナナカマは低い標高からウラジロが生育する標高までの融雪が早い場所に，ウラジロは比較的標高が低く融雪が遅い雪田に，タカネはより標高が高く融雪が早い風衝地にそれぞれ偏って生育していた．
アラスカには広範に永久凍土が分布し、その上に発達している二大生態系であるツンドラとタイガ(北方性針葉樹林)の温暖化に伴う衰退や消失が懸念されている。そこで、ツンドラ・タイガの群集構造と凍土を含めた土壌特性との対応を知るために、2000年にプルドベイからフェアバンクスにかけ、ダルトン・ハイウェイに沿い、植生・土壌断面の記録がなされた。その結果、ブルックス山脈を境に、山脈北側ではツンドラが南側ではタイガが卓越し、山脈北側では土壌の層分化が未発達なのに対し南側では層分化が認められることが明らかとなった。これらのことは、永久凍土の変化に伴い水収支が改変されれば植生に変化が起こる可能性が高いことを示している。これらの知見を踏まえ、2014年夏に、2000年調査区に近接した地点で新たに調査区を設置し、植生調査と土壌水分の測定を行った。2014年は、ハイウェイ沿いに8か所の調査区を設置し、各調査区で50 cm × 50 cmの方形区を32個設け測定を行った。植生調査の結果をもとに得た各方形区の維管束植物の総被度、種数、種多様性は、最北端のプルドベイ付近で低い値を示したのを除き、大きな変化は認められなかった。コケ・地衣類の被度は、北に向かって徐々に減少した。多次元尺度構成法により各方形区の得点を求めたところ、一軸には緯度が、二軸には標高と土壌のA層の厚さが関与していることが示された。A層の厚さは、標高と負の関係があった。したがって、二軸については、A層の厚さに関連している土壌水分や栄養分が関係している可能性が高い。以上のことから、アラスカでは、種構成はタイガ構成種からツンドラ構成種に入れ替わるが、維管束植物の群集多様性は変化していないこと、凍土融解に伴う土壌水分動態を明らかとすることの必要性が示唆された。
植物群集内では光が最も成長を律速しやすい資源の一つであり、種間・個体間では光をめぐる競争が起こっている。植物は光獲得競争に勝つために様々な戦略をもっている。どのような戦略が有効なのかは、隣接個体との間にどのような相互作用があるかに依存する。葉が受ける光は、その葉が属する個体の葉群を通過してきた光と、隣接個体の葉群を通過してきた光があるため、一枚の葉の受光量は自身の葉群構造と隣接個体の葉群構造の両方の影響を受ける。理論的な研究では、隣接個体の影響の大きさによって進化的に安定な戦略が大きく変わることを示してきた。Hikosaka et al. (2001 Functional Ecology, 15: 642-646) は、光獲得における隣接個体の影響の大きさを定義し、指標イータを提案した。このイータは野外において定量化が可能である。Hikosaka et al. (2001) は一年草の実験群落でイータを実測し、隣接個体の影響が非常に大きいことを示した。しかしこのあとイータが実測された例はなかった。本研究では、森林樹木を研究対象とした。多くの場合森林では個体の葉群は接してはいても空間的に混じることはないことから、一年草の群落に比べ隣接個体の影響が小さいと予想される。本研究では二つの方法によってイータの実測を試みた。一つは、標的個体の葉に感光フィルムを貼り付け、標的個体の周囲を伐倒し、伐倒前後で受光量の変化の大きさからイータを算出する方法である。もう一つは、標的個体の葉群内で光強度を測定し、標的個体の伐倒前後の光強度の変化の大きさからイータを算出する方法である。本発表では30年生ウラジロモモミ林において簡易タワーを建て、これらの測定を行った結果を紹介する。
腐朽木中には多様な菌類が生息し，分解を行っている。ブナ属およびコナラ属の腐朽木における真菌類群集の構造と分解速度の関係を明らかにするために，長期固定プロットにおいて野外調査を行った。異なる時期に枯死した腐朽木の材密度と枯死してからの年数（最大で約13年）の相関関係から分解速度を解析したところ，ブナ属はコナラ属よりも速く分解していた。枯死材中からDNAを抽出したところ，ブナ属から120タイプ，コナラ属から112タイプの真菌類が採集された。実際の材密度と枯死後の年数から期待される材密度の差を分解速度の指標とし，真菌類群集の属性との関係を解析したところ，ブナ属では真菌類のタイプ数，タイプ構成と分解速度の間に相関関係が認められたが，コナラ属では群集属性と分解速度の間に相関関係は認められなかった。SEMによる分析の結果，ブナ属枯死木上では枯死後の年数が群集構成の変異の一部を，その群集構成の変異の一部が分解速度を説明していた。また，環境要因で説明されない群集構成の変異の一部と均衡度も分解速度の変異を説明した。これに対してコナラ属では分解速度は環境要因によって説明されなかった。分解の進行状況が真菌類群集に対して影響を及ぼす可能性は排除されていないものの，ブナ属では遷移過程による真菌類群集の遷移が分解を促進している可能性が示された。
多種の微生物から抽出したDNAから、特定領域を増幅して配列決定することで、含まれていた生物を網羅的に同定するメタバーコーディングは、微生物相を迅速に把握するツールとして注目を集めている。これを応用すれば、これまで不可能だった膨大なサンプル中の微生物相を把握した上で、群集組成の経時的変化や地理的な違いを議論することが可能になる。今回、新たに開発した塩基配列クラスタリング法、分子同定法を用いることで、八代海の夏期プランクトン相の変動と要因を解析した。調査は2011年と2012年の6～8月に4地点計26日行われ、フィルターで濾過してプランクトンのサンプルとした。同時に、水温、塩分、pH、クロロフィルa量などの環境データも収集した。サンプルから得たDNAは18S (SSU) rRNA領域を増幅し、Roche社GS FLXで塩基配列を約400bp解読した。サンプル識別用タグとシーケンシングアダプターをライゲーションで付加したためplus strandとminus strandの配列が混ざっているが、今回は別々に解析した。様々なフィルタリングを経て、最終的にplus strandで約62万、minus strandで約66万配列を使用した。97%の類似度で塩基配列をクラスタリングした結果、それぞれ1,395個、1,368個のOTUにまとまった。分子同定の結果、OTUに占める割合の多い順に、渦鞭毛藻、節足動物、珪藻、Spirotrichea、環形動物、軟体動物、緑藻、ラビリンチュラが認められた。これらプランクトン相の変動と統計的解析から得られた変動要因について報告する。
雪渓や氷河などの雪氷圏では、雪氷藻類と呼ばれる藻類が１次生産を担っている。雪氷藻類は液胞に蓄積した色素によって光障害を防いでいるが、これが太陽光の吸収を促進し雪氷の融解を促進していると考えられている。その分布様式を解明する事により、気候変動と氷河融解の関係性の解明につながるだろう。一方、雪氷圏という限定された場所に生息する雪氷藻類は、微生物群集の分散様式を理解するために有効な材料である。雪氷藻類のなかで赤雪と呼ばれるChlamydomonadaceaeの2属と、接合藻類に属するMesotaeniaceaeの3属を対象とする。これらの藻類について、地球規模の環境サンプルからシングルセルベースでDNAを抽出し18S-ITS領域（約2500~2700bp）について解析を行った所、群集は広範な分布を持つ汎存種と固有種の両者から構成されているという結果が示された。しかしながら、シングルセルベースの解析では、サンプル数が限定されるため、「固有種」はサンプリング効果によって生じた可能性が否定できない。そこで、次世代シーケンサーを使用して大規模な解析を行い、群集レベルで遺伝子情報を比較する。対象地点は赤雪が21地点、接合藻類が6地点、対象領域は核の18S,ITS,26S、葉緑体のpsaB,atpBの計5領域、1領域約300bpとする。NGSで得られた配列データをもとに、対象種の群集構造と生物系統地理学について議論する。
干ばつは，平均的な降水量より低い降水量が一定期間以上継続し，当該地域の自然および人々に大きな影響をもたらす．特に，乾燥地の天水農地においては，干ばつは死活問題である．干ばつは，くり返し発生する極端現象であることが，樹木の年輪や水素と酸素の安定同位体比を利用した研究から明かになっている．干ばつのような極端な気象現象は生物群集の組成やその進化に影響を与えることが指摘されているものの，種の多様性が干ばつ時やその後の植生に与える影響については様々な議論がある．そこで，本研究では，近年多発する乾燥地の干ばつに着目し，干ばつ年およびその前後でのNDVIの変化と種数との関係について考察することを目的とした．既存研究より，乾燥地における非灌漑の耕地および草地では，土地利用期間や土壌型が干ばつ年およびその後のNDVIに影響を与える可能性が示唆されたため，これらの要素も本研究では干ばつ年およびその前後のNDVIに関する変数とした．対象地は，スペイン，インド北部，サブサハラアフリカの西部および東部の4地域とした．これらの地域には，耕作もしくは草地としての土地利用期間に違いのある地域（グリッド）が含まれている．土地利用履歴に関するデータはHYDEの紀元0年以降を利用した．干ばつに関するデータは，災害データベースであるEM-DATの1980年から2000年までの干ばつの記録を参考にし，対象地における干ばつ年を決定した．干ばつ年の決定の条件は，干ばつ期間の前後3年間もしくは2年間、干ばつが無いこととした．干ばつ状態にあるグリッドの特定には、干ばつ指数（scPDSI）を利用した．種の多様性に関するデータは，Ellisら（2012）によって提供されている植物種数のデータを利用した．NDVIについては，AVHRR NDVIの1980年から2000年までのデータセットを用いた．
温帯の渓畔林には、しばしばブナ林よりも樹種が多様な林分が発達し、多様な撹乱体制との関連（ニッチ分割）が古くから指摘されてきた。しかし近年の研究では、樹種構成の多様な森林における多種共存にはニッチ分割と競争的優位者の不在（種子散布制限・更新制限）の双方が重要であることが分かってきている。種子散布制限の評価は、一般にはある樹種の種子の林分内における到達箇所（種子トラップ数）の割合を計算することによることが多いが、種子どうしの競争関係を定量化するためには、トラップごとの解析に基づく評価が重要であろう。また、渓畔林の撹乱体制は河川の勾配や流域面積に大きく依存するため、渓相が異なると隣接した渓畔林どうしで林分構造が異なる場合は、景観スケールでの評価も必要になるだろう。そこで本研究では、渓相の異なる隣接した渓畔林を含む奥羽山系北部の渓流景観において、トラップ単位での落下種子の樹種構成（競争相手の組み合わせ）と林分単位での各樹種の散布制限、散布制限の林分間比較（メタ群集における移住可能性）について、実態を明らかにすることを試みた。景観全体にわたって設置した120個の種子トラップには2009～2013年の期間に24種26700個の種子が落下した。樹種別ではカツラ、サワグルミ、ブナ、ハリギリ、ミズキの順に多く、上位5種で全体の落下種子数の88％、上位9種で全体の98％を占めていた。調査期間をプールするとそれぞれのトラップには平均6.9±2.5種の種子が落下していた。発表では、落下種子の空間的偏りを局所林分の構造に沿った解析を報告する予定である。
マルハナバチは高山生態系において大変重要な花粉媒介者であり、多くの高山植物の受粉サービスを担っている。しかし、日本の高山帯におけるマルハナバチ組成やその季節活性・個体群変動などの情報は大変限られている。北海道大雪山系の高山帯で、2011–2014年の４年間に渡り、ほぼ週単位でマルハナバチの種構成、出現頻度、訪花植物種、開花時期と活動時期の同調性について観察を行った。赤岳・黒岳・旭岳・化雲岳・美瑛富士・富良野岳の６地点でマルハナバチ種組成を比べた結果、高山帯ではエゾオオマルハナバチ・エゾヒメマルハナバチ・アカマルハナバチ・エゾナガマルハナバチの４種でほぼ構成されていることが分かった。最も一般的な種はエゾオオマルハナバチであり、高山帯で営巣と越冬を行っていると考えられた。エゾヒメマルハナバチは高山帯で営巣を行うが、越冬は一般的ではないようである。一方で、アカマルハナバチとエゾナガマルハナバチは、移住者として高山帯に採餌に訪れていると考えられた。エゾオオマルハナバチの活動期間は最も長く、６月初旬から９月上旬である。エゾヒメマルハナバチとエゾナガマルハナバチは、シーズン中期から後期にかけて増加した。一方でアカマルハナバチの活動期は、シーズン中期に限定されていた。個体数の年変動はいずれの種でも比較的大きく、種間での同調性は認められなかった。高山植物群集の開花フェノロジーは、気温や雪解け時期の変動により年変動が見られた。マルハナバチの季節活性は概ね開花フェノロジーパターンと同調していたが、異常な温暖年(2012年)には、マルハナバチの季節活性と開花パターンの間に顕著なミスマッチが生じていた。これは、社会性ハナバチと高山植物の共生関係が気候変動に対して脆弱であることを示唆するものである。
被食者の密度や表現形質は、捕食者のエサ選択に影響を与えうる。ある植食種が著しく集中する環境下では、その植食種が選択的に捕食されることがある。一方、外来植食性昆虫は、しばしば同じ原産地由来の外来植物上で優占種となるが、それは天敵からの捕食を回避しているからという説がある（天敵解放仮説）。しかし、外来種がしだいに個体数を減らす報告例もあり、在来捕食者の外来植食性昆虫に対する好みが時間的に変化する可能性が考えられる。外来植食者と在来捕食者の相互関係についての研究は長い間見過ごされてきたが、近年では外来種の農業害虫の駆除として在来種のスイッチング捕食の研究例もあり、応用的側面でも重要な視点である。私たちは、外来植物セイタカアワダチソウ Solidago altissima の上の節足動物群集についての長期的な調査（野外観察や操作実験）を2000年から行ってきた。調査初期（2003年まで)、外来種セイタカアワダチソウヒゲナガアブラムシ Uroleucon nigrotuberculatum がセイタカアワダチソウ上の優占種であり、捕食はほとんど観察されなかった。しかし2004年以降のセイタカアワダチソウヒゲナガアブラムシの密度は減少し、その捕食が頻繁に観察されるようになった。また、寄生蜂による寄生率も増加していた。捕食実験では、アブラムシの捕食者の個体数と種数は調査初期に比べると飛躍的に増えており、ほとんどの種が複食性捕食者であった。このような傾向はアブラムシだけではなく、その後に定着した外来種アワダチソウグンバイ Corythucha marmorata においても観察された。今回は、その長期観察と捕食実験の結果をご紹介し、在来捕食者の外来植食性昆虫に対する好みの変化が生じたメカニズムについて議論したい。
成長や繁殖に必須な共生微生物を体内に保持し、親から子への垂直伝播によって維持している昆虫は多い。このような共生系においては、宿主昆虫と共生微生物の間の共種分化と共進化によって各宿主に種特異的な共生微生物が進化しているのが一般的である。ところが我々はチャバネアオカメムシの必須共生細菌には著しい種内多型が存在するという前代未聞の現象を発見した。本講演ではこの共生細菌多型の形成過程と維持機構を解明するためにおこなった一連の飼育実験について報告する。まず、これまでに見つかっている6タイプの共生細菌の生物的機能に違いがあるかどうかを明らかにするために共生細菌の入れ換え実験をおこなったところ、共生細菌を入れ換えたカメムシも正常に成長・繁殖した。したがって6タイプの共生細菌は同等の生物的機能を持つと考えられた。次に、共生細菌に近縁なPantoea属の自由生活細菌（土壌から単離されたP. dispersaとヒトの傷口から単離されたP. agglomerans）をそれぞれカメムシと共生させたところ、驚くべきことに宿主カメムシは正常に成長・繁殖した。この結果は、外環境中に生息するPantoea属の自由生活細菌の一部もカメムシの共生細菌と同等の生物的機能を持つことを示している。カメムシの生息地の土壌細菌群集の解析から、6タイプの共生細菌のうち少なくとも3タイプは土壌中に自由生活細菌として存在していることが明らかとなった。以上の結果から、外環境中の自由生活細菌がカメムシ体内に侵入し、元の共生細菌と繰り返し置き換わることで共生細菌の多型が生じたと考えられた。昆虫類の必須共生微生物の起源を示唆する重要な発見である。
外来生物は在来の生態系に悪影響をもたらす一方で、進化生物学における優れたモデルケースとして注目されつつある。日本の小笠原諸島では、昆虫食の外来性グリーンアノールの捕食によってその固有生態系が大きな被害を受けている。本種は侵入して約50年という短期間ながら、現在父島と母島のほぼ全土に定着している。このニ島では、生息環境である植生、餌である昆虫群集、競争種と考えられる在来トカゲの生息密度などに差があることから、グリーンアノールに島間で形態差が生じている可能性が指摘されてきた。本研究では父島と母島からグリーンアノールの野生個体を採集し、その形態を詳細に比較した。その結果、オスでは体サイズと頭部形態で有意な島間形態差が生じていた一方、メスでは有意差がみられないことがわかった。雌雄で傾向が異なることから、餌生物や植生といった雌雄両方に影響のある要因ではなく、オス間の競争が影響しているのではないかと考えられた。さらに、行動圏および生息環境に関係すると考えられる四肢の筋骨格形態および指下板の枚数を比較した。その結果、父島のオスは母島のオスよりも発達した上腕の内転筋をもつこと、父島のメスは母島のメスに比べ大腿部の伸筋と屈筋の一部が発達していること、母島のメスは父島のメスより後肢の指下板の枚数が多いことがわかった。これらの形質における差は、止まり木の高さや枝径などの環境要因が集団間及び雌雄間で異なっている可能性を示唆している。以上から、小笠原の二島間では既に形態差が生じていること、さらにその傾向は雌雄で異なっていることが明らかとなった。しかしながら、それらの生態学的な要因を検討するにはさらなる調査が必要と考える。
滋賀県の琵琶湖では水草の大量繁茂が問題となっており、その刈り取りと、刈り取った水草の有効利用が進められている。水草の有効利用の一つとして、堆肥化する活動が行われている。水草堆肥の施与は、作物生長を促進する効果を持つことが確かめられているが、施与された水草堆肥がどのような化学的、微生物的な変化を経て効果を発揮するのかは不明点が多い。本研究では、堆肥化年数が0、1、2年と異なる3種類の水草（M0、M1、M2）を材料に、滋賀県大津市の京大生態学研究センター実験圃場にて、リターバッグ法により6ヶ月間にわたる分解過程を調べた。分解6ヶ月後の重量残存率（初期重量に対する％）は、M0、M1、M2でそれぞれ58％、50％、45％であり、堆肥化年数の長い水草ほど重量減少が速かった。M0では最初の1ヶ月間に全炭水化物の選択的分解がみられた。その後のM0の1〜6ヶ月までの期間と、M1とM2では全実験期間を通じて、酸不溶性残渣と全炭水化物の同時分解が認められた。窒素はどの水草でも、実験期間を通じて純無機化がみられ、窒素供給源としての効果が示唆された。菌類の組成と群集組成を、rDNAのITS領域を対象としたメタバーコーディングで解析した。得られた72,576配列は、225の操作的分類群（OTU、相同性閾値97％）に区分された。OTU数は分解にともなって増加傾向がみられた。クラスター解析により主要OTUは、堆肥化年数・分解時間によらず優占するOTU、M2で特に優占するOTU、分解にともない増加するOTU、M0で特に優占するOTU、の4群に大別された。有機物組成の変化が、これら主要OTUの出現と遷移に影響を及ぼしうることが示唆された。分解にともない増加するOTUにはグロムス目の菌根菌が含まれており、分解の進んだ水草堆肥に定着した菌糸による、相利共生的な養分吸収の可能性が示唆された。
河川の溶存酸素（DO:Dissolved Oxygen）の濃度変化を付着藻類の光合成による生産、生物群集全体の呼吸による消費そして気液間での再曝気による交換の３つの因子によって記述し、それらの収支から代謝量（生産量や呼吸量）を評価するマスバランス法は、河川の代謝量を自然環境下で評価できる数少ない方法の１つである。近年、高精度なDOロガーの普及によりDO連続測定が容易になり、マスバランス法による長期連続的な代謝量の評価が可能となりつつある。しかし、長期にわたるDO連続測定から河川生態系の代謝量を評価した事例は少ない。本研究では、宮崎県の耳川において2014年6月13日から同年10月12日までの4ヶ月間DOの連続測定を実施し、河川生産量および群集呼吸量を評価し、出水による攪乱や日照時間の増減による生産量への影響を解析した。
世界人口の54%が都市部に居住し、2050年には66%にまで達するとの予測がなされている。人口が1000万人を超える都市圏(メガシティ)は、アジアに多く存在しているにも関わらず、都市化に伴う生物多様性の変化を検証した研究は限定的である。モンスーンアジアの平野部における急速な都市域の拡大は、水田環境や周囲の二次林が涵養してきた植物の種数と種組成を大きく変化させている可能性があるため、その影響評価は急務となっている。日本において、特に阪神地区の水田生態系は1950年以降、広大な面積が都市として開発されてきた。都市化は生息地における人為管理の頻度や強度を変化させると推測され、高頻度の撹乱に耐性を持つ、開花高の低い植物種の群集が形成されている可能性がある。本研究は兵庫県阪神地区の都市域から里山域にかけての20地点の水田畦畔草地を対象として、植物の繁殖成功の指標となる開花に着目して調査を実施した。1地点に2×30mのベルトプロットを3本設定し、それぞれのプロットで開花していた植物種それぞれ5個体を選定し、開花していた花の高さを記録した。調査は5，6，7，9月の年4回実施した。調査で開花が確認された全310種の植物種を対象として、開花高と都市化との関係を解析した。結果から都市化に伴い水田畦畔の管理頻度は増加することが明らかとなった。約40cm以上で開花する植物種の種数と開花数は都市化に伴い顕著に減少していた一方で、約20cm以下で開花する植物種の種数と開花数は都市化に伴い増加しており、開花高の低い植物種には外来種も多く含まれていた。さらに、本傾向に影響している要因についても検証した。
従来の研究によって、多くの自然界の生物群集で、対数正規則を当てはめると希少種が理論値よりも多く出現する特徴的な種-個体数分布が報告されてきた。これを説明するために、パラメータの少ないモデルとして、ランダムな出生-死亡-移動分散を仮定した「中立モデル」（Hubbell, 2001）が提案されている。中立モデルには、均一な群集を仮定するHubbell (2001)の他に、多数の「島」を想定し、「島」間の個体の移動を制限する「空間明示モデル」もある（Economo et al., 2008）。これらのモデルは、自然生態系で一般的に見られる競争などの種間相互作用に立脚していないにも関わらず、多くの自然の生物群集の種個体数分布を定量的に説明することに成功してきた。本研究では、この中立モデルの「成功」を、種間相互作用を重視する視点から解釈するため、（１）多様度に関しては中立モデルに相似的な振る舞いが見られ、（２）パラメータが少なく、かつ（３）種間相互作用を含めるモデルを提案した。（２）と（３）を満たすモデルとして、相互作用係数をランダムな定数としたレプリケーター方程式を用いる「ランダム群集モデル」が知られている（Tokita & Yasutomi, 1999）。そこで、種分化がない条件で、空間明示的中立モデルに対応させてランダム群集モデルに多数の「島構造」を導入した場合、島間での種の分布に異質性が高い時には、種数の減少をベキ関数で近似したときのベキ指数が、両モデル間で近くなることが観察された。局所的な種分化は、島間の種分布の異質性を高める効果がある。したがって、両モデルに局所的種分化を導入すると、両モデルが種-個体数分布についても相似的な予測をする可能性がある。その場合、中立モデルの重要性が、中立性の仮定ではなく、移動分散の制限にあることを明らかにできる。
消費者の採餌移動は食物網を通して隣接する生息地の群集動態をつなぐ。そのため、ある生息地の餌資源の動態を理解するためには、その生息地内での消費者の採餌だけでなく、隣接する生息地での消費者の採餌を考慮する必要がある。例えば、餌資源の入るタイミングがパッチ状の生息地間で同調的な場合と非同調的な場合では、地域全体として利用可能な資源の総量が等しくても、消費者の移動パターンの変化を通して餌資源の時間動態や空間分布は変化するだろう。しかし、野外で消費者の移動パターンと餌資源量の変化を詳細に観察することは難しい。そこで本研究ではイモリ（消費者）―池のモリアオガエル幼生（餌資源）という系を模して、メソコスム実験を行った。イモリは池を模して設置した2つの桶の間を自由に行き来することができる。モリアオガエル幼生を各桶に導入するタイミングが同調的な場合と非同調的場合で、イモリの移動パターン、モリアオガエル幼生の個体数変動、藻類・植物プランクトンのバイオマス量にどのような違いが出るか調べた。その結果、幼生の加入するタイミングが桶ごとに異なると、イモリは幼生の個体数に応じて長く滞在する桶を切り替えるこた。幼生が同時に加入すると、イモリは桶間を行き来して採餌を行ったが、各桶での滞在時間には個体差があった。この個体差のため、モリアオガエル幼生の減少する早さもメソコスムごとに差が見られた。藻類と植物プランクトンのバイオマス量に対してイモリの移動の影響は明確でなかった。以上の結果は、餌資源の状態に合わせてイモリが柔軟に採餌移動をすることは、消費者個体の移動戦略と複数のパッチをまたいで成立する食物網を包括的に理解する枠組みが必要なことを示している。特に資源が同調的に入る時、餌資源の減少速度のばらつきが大きくなるという結果は、消費者の採餌移動について個体レベルの変異を評価する重要性を示唆している。
生態系の複雑さをひも解く上で、間接効果の大きさや働き方を解明することは非常に重要である。捕食者は、しばしば被食者の密度変化を介して資源に影響を与える (密度媒介型の間接効果) が、被食者の行動や性質などの形質を変えることによっても資源に影響を与えることが知られており (形質媒介型)、これらの重要性は多くの先行研究で示されてきた。しかし、そのほとんどが室内や閉鎖的な屋外で行われており、実験期間も数日から数週間と短く、間接効果の大きさが正しく評価されているのかという点に疑問が残る。実験期間や季節の変化により間接効果の大きさは変動すると言われているが、実際に野外でこれを証明した研究はない。そこで本研究では、長期間での間接効果の変動やその季節性について調べることを目的とし、岩礁潮間帯において操作実験を行った。具体的には、捕食性巻貝イボニシ (Thais clavigera)・藻食者キクノハナガイ (Siphonaria sirius)・藻類アオサ (Ulva sp.)、藍藻 (Lithoderma sp.) という系を用い、イボニシがキクノハナガイを介して藻類相に与える間接効果の大きさを実験的に評価した。その結果、捕食者や藻食者の活動が活発な夏には、密度媒介型・形質媒介型いずれの間接効果によっても藻類相が藍藻から緑藻に変化すること、密度媒介型よりも形質媒介型間接効果の方が1カ月近く長続きすることが分かった。また、いずれの間接効果も秋には弱まり、春になると実験処理に関わらず同じような海藻の群集構造となった。つまり、捕食者の影響による藻類相の変化は長続きせず、一年のうちに元の構成に戻ること（間接効果のリセット）、およびその機構には生態系構成種の季節性が関与していることが示された。よって自然界における間接効果の大きさを正しく評価するためには、実験期間を十分に確保する必要がある。
止水性の水生昆虫では水田などの一時的な水域に生息する種が多く，遷移に関する経験的な知見が得られている．そこで著者らは大阪府立環境農林水産総合研究所（寝屋川市）敷地内に12個の人工池（プラスチック容器製，220 ℓ，深さ20 cm）を設置し，2013‐2014年に目合い0.5 mmのハンドネットを用いた水生昆虫群集の継続調査を行った．人工池は季節性と時間経過を考慮するために5，7月に6個ずつ設置した（各M，J池）．解析は調査期間を3期（1年目8‐11月，2年目4‐7月，8‐11月）に分けて行った．各期のバイオマス優占種群（相対優占度>50%）は，J池では第1期がウスバキトンボ（55%，以下ウスバキ），第2期がタイリクアカネ（59%，以下タイリク），第3期がシオカラトンボとショウジョウトンボ（33と28%，以下シオカラ，ショウジョウ）であったのに対して，M池では第1，2期がそれぞれシオカラとショウジョウ（各期23と33%，41と28%），第3期がシオカラ（60%）であった．さらに，M，J池間の群集構造の違いをPERMANOVAにより解析（各種バイオマスを自然対数変換）すると，第1，2期ではそれぞれ有意に異なったが，第3期には有意差はみられなかった．一方，第3期に両池で優占したシオカラのバイオマス（11月時点）について，底生雑食者バイオマス，堆積有機物の強熱減量（AFDM），M，J池の区分，設置場所を説明変数とする一般化線形モデルで解析すると，AFDMのみが有意な正の効果を示した．以上の結果から，夏開始の遷移では初期から順にウスバキ，タイリク，そしてシオカラとショウジョウが優占する群集へと変化する一方，春開始の遷移ではシオカラやショウジョウが優占し続けた．後者ではウスバキの産卵時季より早い遷移開始がシオカラやショウジョウの定着を促進したと考えられた．
日本海側多雪地において，ブナ科樹木の萎凋病害であるナラ枯れが猛威を奮った。ナラ枯れ発生林では，立ち枯れギャップが形成され，光環境が好転し，階層構造が発達するとともに，ナラ類の枯死木が増加する。このような林分構造の変化は，鳥類の営巣，採餌環境に影響を与えると考えられる。特に樹木に自ら巣穴を掘り営巣するキツツキ類やその古巣を再利用し，営巣する二次樹洞利用鳥類に好適な環境となることが考えられる。枯死木が供給されると，生物多様性が向上するという報告があることからも，ナラ枯れによって枯死木がまとまって生じた場合の鳥類群集の違いを検証することは重要である。本研究では，新潟県下越地方において，ナラ枯れ発生林分における繁殖期と非繁殖期の鳥類群集構造の把握と共に，ナラ枯れ木の営巣利用について評価した。調査はナラ枯れ発生帯の標高200～300mの落葉広葉樹林9サイトで実施した。このうち4ヵ所は枯死木と下層植生の大部分が取り除かれた管理林分である。鳥類群集調査は5月下旬～11月下旬に行い，9月～11月に階層構造と，ナラ類の生立木と枯死木におけるキツツキ類の営巣痕，採餌痕の調査を行った。鳥類を営巣ギルドと採餌ギルドに区分し，解析を行った結果，繁殖期ではヤブ・低木営巣ギルドの種数と個体数に，非繁殖期では樹上採餌ギルドの個体数に有意差が認められた。ナラ枯れ木への営巣痕は4つ確認され，巣穴の直径から3つはコゲラのものと考えられた。採餌痕は枯死木で有意に多く認められた。鳥類群集で違いがあったのは，人為的管理が行われたヤブ・低木ギルドのみであったことから，ナラ枯れによる群集構造への影響は限定的であると考えられた。また，採餌環境としてのナラ枯れ木は重要であり，掘る力の弱いコゲラのような体の小さいキツツキ類には，営巣資源として機能することが示唆された。
環境の季節変化は地球上のあらゆる生息地に存在し，群集の季節動態を生じさせる．その一方で環境勾配もまた多くの生息地で普遍的に存在し，群集構造やその維持形成機構に空間変異を生じさせる．しかし群集の季節動態が環境勾配に沿ってどのように変化するのかは未だほとんど明らかでない．そこで本研究では物理的環境の季節変動と垂直方向に顕著な環境勾配が存在する岩礁潮間帯の固着生物群集を対象に，固着生物の空間占有状態とその推移から群集構造の時間変化とその背後ではたらく群集プロセス（加入，死亡，置換，存続）を定量的に評価できる推移確率行列モデルを適用し， (ⅰ)群集プロセスと群集構造の季節変化の大きさ，(ⅱ)空間占有率と占有状態の時間推移の季節変化，の潮位による変化を明らかにした．2002-2011年の春と秋に北海道東部で永久方形区内の固定調査点を観察し出現種を記録した．固定調査点の空間占有状態は8つの種群に分類し，その季節推移データから夏と冬の推移確率行列ならびに秋と春の群集構造を推定した．群集構造と群集プロセスの季節変化の大きさはユークリッド距離を用いて算出した．(ⅰ)群集プロセスと群集構造の季節変化の大きさは，どちらも高潮位で小さく中・低潮位で大きくなった．(ⅱ)空間占有率の季節変化が見られた種群の数は低潮位ほど多くなった．また季節変化が見られた占有状態の時間推移の数は高潮位ほど多く，そのほとんどが置換競争であった．以上の結果は，岩礁潮間帯の固着生物群集では，群集の季節動態は物理的環境の季節変動幅が大きくなる高潮位に向かうほど顕著になるという単純な空間変異を示すのではなく，高潮位に向かうほど種間相互作用の季節変化が多様化する一方で群集組成の季節変動量は小さくなることを示唆する．
大型草食獣は北半球を中心として過増加傾向にあり、それに伴う森林生態系の改変が懸念されている。大型草食獣の過増加に対する生態系の反応を予測する上で、どのような生態的特性を持った生物種が敏感に反応するのかを明らかにすることは根幹の課題である。そこで、本研究では大型草食獣の高密度化が5つの昆虫類分類群（カミキリムシ類、蛾類、糞虫類、オサムシ類、シデムシ類）に及ぼす影響を分類群および機能群間で比較することを目的とし、それぞれの分類群・機能群の特徴について検討した。本研究では、北海道大学苫小牧研究林内のシカ密度調整区とその周辺区域において、各分類群をそれぞれに対応したトラップを用いて採取した。解析は一般化線形モデルもしくは一般化線形混合モデルを用いて実施し、各分類群および機能群の個体数・種数・多様度指数H’についてサイト間の差を検討した。その結果、シカの高密度化に対する昆虫類の反応は、分類群・機能群間で反応の方向性が大きく異なり、生息環境や食物資源として下層植生に依存する分類群・機能群では過採食の影響を受けて負の反応を示した。その一方で、シカの過増加が食物資源を増加させると考えられる分類群では正の反応が認められた。このことは、大型草食獣の過増加は生物群集の均質化（Biotic homogenization）を引き起こす可能性を示唆している。また、大型草食獣の過増加に起因する栄養カスケードは、過採食による植生の減少のみならず、糞量や枯死木の増加など多様で複雑な経路をとることで、昆虫類に影響することが示唆された。
一般に、潮汐に伴って環境が変化する潮間帯では、高度に伴う環境勾配が底生生物群集の空間変異を作り出すことが知られている。地形がなだらかな干潟では、河川の影響など異なる方向の環境勾配が同時に作用していると考えられるが、干潟内の環境変異及び底生生物群集の変移に着目した研究は少ない。そこで本研究では、干潟全域を底質環境の調査によって分類し、それに基づいて干潟の底生生物を対象にした定量調査を行うことにした。この調査によって、底生生物群集の空間変移と環境の関係をとらえるとともに、奄美大島の干潟底生生物相に関する基礎的情報の集積に貢献することを目的とする。調査は鹿児島県奄美市笠利町大字手花部の手花部干潟で行った。環境の調査では、GPSで緯度・経度1秒ごとを測定し、計147地点において底質環境を調査した。また、底質調査の結果を用いてクラスター解析を行い、環境を分類した。定量調査では1本のラインができるだけ多くのグループを通るようにトランセクトラインを5本設定し、その上に計24ステーションを設置した。ステーション毎にコアを3つ設置し、コア内の堆積物を1mmメッシュの篩でふるい生物を採集した。底生生物は計88種、584個体採集された。各ステーションを単位として群集解析を行った結果、ライン毎にまとまりが見られた。その中でも、河川沿いのラインと底質の下にサンゴ礫があると思われる中央部のラインの2つに区分された。また、潮間帯の上部と中下部でも分かれる傾向が見られた。このように、干潟内部では海岸線に対して垂直方向と平行方向の両方で底生生物相の変移があると考えられる。また、手花部干潟においては、高度及び河川との関係や底質下の環境の違いが群集組成に影響していると思われる。
1940年代から90年代にかけて干拓や埋め立てなどで日本の約40%の干潟が消失し、陸域からの環境負荷の軽減など、干潟の持つ機能の劣化が懸念されている。鹿児島県南部の離島も例外ではなく、世界自然遺産の候補地となった奄美大島でも、近年、自然海岸の減少が著しい。一方で、この地域を含め亜熱帯域における干潟の底生生物群集を調べた研究は少ない。そこで本研究では、奄美大島において特徴的な底質である4か所の干潟で底生生物相を比較した。調査は、奄美大島北部の笠利湾にある手花部干潟と屋入干潟、中部の住用湾にある住用干潟と市干潟において、いずれも夏季の大潮時に行った。それぞれの干潟でライントランセクトによる底生生物の定量調査を行い、各干潟24個のステーションを設置した。生物の採集には直径17cmのコアを使用し、深さ10cmまでの泥を1mmメッシュの篩でふるい、残った底生生物を全て採集した。また、底生生物の採集と共に底質サンプルも採集した。調査の結果、出現種と個体数は手花部干潟において計47種・230個体、屋入干潟で計44種・214個体、住用干潟で25種・313個体、市干潟で計30種・233個体であり、種数においては手花部干潟、個体数においては住用干潟が最も多かった。また、手花部干潟や住用干潟では、コメツキガニやミナミコメツキなどの甲殻類、屋入干潟でウミニナ類などの腹足類が、市干潟ではコケゴカイなどの多毛類がそれぞれ優占分類群となっており、異なった底生生物相となっていた。発表では、群集組成を比較するとともに、底質環境との関わりを考察する予定である。
近年、種内の遺伝的変異と生物群集の構造の関わりに注目が集まっている。とりわけ、植物種内の遺伝的変異が植食者群集や関連するより上位栄養段階の生物群集の特性（個体数、種数、種組成）やその動態に強い影響を与えることが明らかになりつつある。しかし、多くの先行研究では、土壌や気象条件などが均一に設定された圃場や温室内で行われている実験デザインが多く、実際の野外生態系でのインパクトを明らかにした研究は少ない。そのため、遺伝的変異の効果を過大評価している可能性もある。そこで本研究は、森林生態系において、樹種内の遺伝的変異がその表現形質と昆虫群集に与える相対的重要性を明らかにすることを目的とした。北大雨龍研究林の4つの河川系に成立しているケヤマハンノキの野外集団を対象に、110個体をランダムに選択し、葉形質の測定と昆虫群集の調査を行った。また、このハンノキ集団は2409個のSNPの解析から遺伝的な集団構造をもつことがわかっている。葉形質データとNeiの遺伝的距離、あるいは地理的距離との相関についてマンテル検定を用いて解析を行った結果、遺伝的に離れたハンノキ集団ほど、含水率・LMA・SLAが異なっていた。一方で、この形質の変異と地理的な距離との間に相関は見られず、遺伝的な変異が野外での表現形質に強く影響することが明らかになった。これらの形質は昆虫群集の決定に寄与することがよく知られており、昆虫群集への波及効果を示唆する。発表時には、さらに昆虫群集についての解析結果も合わせて議論する。
土壌節足動物は分解途上のリターを粉砕し、微生物を摂食することで、陸上生態系の物質循環において重要な役割を果たしている。なかでもササラダニ亜目は、最も種数および個体数が多い分類群であり、土壌圏の腐生連鎖において落葉変換者、微生物食者として機能する。様々な食性や分布様式があるササラダニ亜目が有機物分解に及ぼす役割に関する知見は多くあるものの、積雪期における有機物分解の動態とササラダニ亜目を含む土壌節足動物相についての知見はあまり多くない。そこで、本研究では積雪期を含んだ時期のリター分解と土壌節足動物相の変化の関係を明らかにすることを目的とした。調査は最大積雪深が90 cm以上となる筑波大学菅平高原実験センター内のアカマツ林でリターバッグ法を用いた。落葉直後のアカマツリターを入れたリターバッグを積雪前の2013年11月に林床に設置した。リターバッグの回収は、12月から3月までの積雪期を含む期間に計6回行った。回収したリターバッグ内のリターをツルグレン装置にかけて土壌動物を抽出し、その後リターの乾燥重量を計測した。抽出した節足動物門は目レベル、ササラダニ亜目は種レベルまで同定し、個体数を数えた。ササラダニ亜目は鋏角の形から2つの食性グループに分けた。リターバッグ設置から28日後までの期間のリター分解速度が最も速く、積雪期間後期には遅くなった。積雪下における節足動物の個体数は少なく、非積雪期間はササラダニ亜目が優占した。また、ササラダニ群集は全ての時期で大きな有機物の欠片を直接摂食できるグループの比率が高い傾向にあった。11月になると細片となった有機物を摂食するグループの比率が少なくなった。
過去30年以上にわたる気候変動は、生物の分布や多樣性に多くの影響を及ぼしてきた。IPCC（2007）は、将来の平均気温が1.5〜2.5度上昇した場合、生物種の20〜30％が絶滅すると予測している。したがって、気候変動に伴う生物多様性の変動パターンを継続的に監視し、多様性の損失の傾向を把握することを通じて、被害を最小限に抑える方策を考えるためのデータを蓄積する必要がある。森林内の地表に生息するオサムシ科甲虫は、飛行能力が失われた種が多く、分散能力が弱い。よって特定の地域の森林環境に影響を受けやすいため、指標生物として注目されている。さらに、温度に対する感受性が高いため、地球温暖化の影響を早期に検出可能な昆虫群としても知られている。本研究では、韓国の五台山において2011年から2014年まで、環境が異なる3地点で、年に3回ずつオサムシ群集組成を調査した。同時に気候調査を行い、気候変動がオサムシ群集に及ぼす影響を解析した。正準対応分析の結果、環境の違いが群集組成におよぼす影響が、夏と冬で異なる傾向が現れた。2011年は、夏の温度が群集組成に影響したが、2012～14年は冬の温度が群集組成に影響した。GLM分析の結果、夏と冬の気温が高いほど、種の多様性が高まることがわかった。しかし、冬の土壌温度が低いほど種の多様性が高くなることもわかった。IPCCによると、地球温暖化が進むと、北半球では夏に気温が上がり、冬の気温は低くなる。よって、本研究の結果からは、地表性オサムシ群集の多様性がどのように変化するのかを予測することは難しい。多様性の変化を予測するためには、環境要因が個々の種の個体数にどのように影響をおよぼしているかを確認する必要がある。
ボルネオ島キナバル山は、標高4000mを越す、東南アジア最高峰の山である。その高標高地域にどのような中・大型哺乳動物が生息しているのかは、ほとんど知られていない。本研究では、キナバル山内の原生林5箇所（母岩が堆積岩第三紀：標高約700m、1700m、2700m、3100m 及び堆積岩第四紀：標高約1700m）それぞれに50m四方のプロットを１つ設置し、その四隅にそれぞれカメラトラップを1台置き、約半年間(2013年４月〜9月)、哺乳動物を撮影した。また、各カメラ地点で、深さ10cm (30cm四方) の土壌に生息する1cm以上の大きさの土壌動物をハンドソーティング法により採取し、重量を測定した。各プロットの、リターに含まれる果実量と土壌動物重量から、哺乳動物の分布パターンについての説明を試みた。その結果、標高に従って哺乳動物群集が変化することがわかった。果実を主に食物とする動物であるブタオザル、コモンヤマアラシ、ボルネオヤマアラシ、ネズミヤマアラシ、ビントロングは1700m以下の低標高で撮影された。食肉目の動物であるマスクトパームシベット、バンデットリンサン、ホースシベット、ボルネオフェレットバジャなどは1700m以上の高標高で多く撮影された。また、果実生産量は低標高で多い。一方、土壌動物重量は1700m以上の高標高で多かった。中型以上の食肉目の食物となりうるネズミやツパイ、リスといった小型哺乳類も1700m以上の高標高で多く撮影された。これらのことから、果実食者が標高の低い地域に多く、肉食者が高標高地域に多いという分布パターンには、それらの餌資源である果実、土壌動物、小型哺乳類の量が寄与している可能性が高いことが示された。
沿岸海域における環境撹乱の１つに海底の貧酸素化が挙げられる。貧酸素化の強度に沿って海産無脊椎動物の群集構造や生物間相互作用は変化し、貧酸素化の進行に伴い生態系機能が低下することが知られている。こうした撹乱のある環境下において、耐性を有し生残できる種はその場の生態系機能を担う重要な生物である。耐性種にとって撹乱強度が増加する傾度は耐性の閾値に近づいてしまう負の効果と、生物間相互作用（競争・被食）が減少することによる正の効果をもたらすことが推測され、その関係性の解明は撹乱環境下における生態系機能を理解する上で有意義である。そこで、本研究では空間的に撹乱強度の異なる2定点における耐性種の個体群動態に注目し、地点間の比較を通して、空間的な撹乱強度の違いが耐性種の個体群維持にどのように作用し、結果として生態系機能にどのように寄与しているのかを考察する。夏季、貧酸素化する有明海湾奥部海域で優占する小型二枚貝のヒメカノコアサリを対象種とし、事前調査で撹乱強度（底層水DO・底質TOC、AVS）の異なることが明らかになっている2定点において、2013年7月から2014年9月にかけて対象種の密度、現存量、殻長頻度分布の経時変化ならびに死殻の状態を調査した。対象種は、撹乱の弱い地点では8月の加入から秋にかけて大きく成長し、翌春にはその大部分が減耗したのに対し、撹乱の強い地点では加入後の成長に鈍化が見られ（コホートの小型化）、翌春にかけての減耗が小さく成熟個体の生残率が高かった。これらの結果より、撹乱の弱い地点では本種が物質循環における栄養転換の円滑な栄養群として機能する一方で、撹乱の強い地点では本種の再生産へ寄与する個体が効率よく生残する場として機能していることが考えられた。
生息環境の分断や減少は個体群を縮小・絶滅させる主要な要因の１つである。一方、急速な生息環境の変化に対して生物の分布の応答に時間的な遅れが生じることがしばしば報告されている。しかし、この現象は主に群集や長寿命の種で検証されたものが多く、短命の単一種に着目して行われた研究は少ない。また、この現象はメタ個体群理論で説明されることが多いが、実際にメタ個体群を形成する生物を用いてその現象を実証した研究も少ない。これらを踏まえ、本研究では都市開発により里山環境が著しく減少した千葉県北西部の柏市南部、白井市、印西市において、パッチ状の草地でメタ個体群を形成するジャノメチョウ(Minois dryas)を用いて、生息環境の変化に対して分布の応答の遅れが生じるのか検証した。今回の研究では成虫の発生時期である7月に記録した各パッチでの個体数を応答変数とし、以下の説明変数を一般化線形混合モデル(GLMM)によって解析した。パッチの質として①食草の被度②着花植物の被度③平均草丈④林縁面積⑤ブナ科樹木の胸高直径の合計値(樹液量の指標)、景観的な要因として⑥現在及び1980年代のパッチ面積⑦現在及び1980年代の1400mバッファー内の草地面積⑧現在及び1980年代の1400mバッファー内の森林面積⑨現在における占有パッチとの連結性のデータを用いた。その結果、パッチの質として食草の被度・着花植物の被度・ブナ科樹木の胸高直径の合計値、景観的な要因として占有パッチの連結性が正に有意に影響していた。そして、現在のパッチ面積よりも1980年代のパッチ面積の方がジャノメチョウの個体数に大きく正に影響していることがわかった。このことは千葉県北西部のジャノメチョウ・メタ個体群に関して、生息環境の変化に対する分布の応答に遅れが起きていることを示唆している。
マルハナバチタマセンチュウはマルハナバチ女王に寄生し、これを不妊化する寄生虫である。感染女王は営巣せず、夏まで繰り返し地表を徘徊しつつ、肛門から寄生者の幼虫を土中に放出する。間接的な証拠からは、感染女王は移動分散しなくなることが示唆されている。宿主の移動分散抑制は、この寄生虫が群集に与える影響の在り方を決定づける重要な特性である。しかし、宿主の移動分散抑制に対する直接的な証拠はない。また、移動分散が抑制されているとしたら、どのくらいの空間スケールで抑制されているのかもわかっていない。そこで本研究では、地表付近を飛行中（または地表徘徊中）の感染女王を捕獲し、マーキングをして再放逐することで、感染女王がどの程度の空間スケールで移動・拡散しているのかを調査した。調査は2014年6月に、北海道東神楽町（セイヨウオオマルハナバチ）と富山県黒部市（トラマルハナバチ）の感染女王個体群を対象に行った。その結果、北海道の調査では、約2㎞離れた2つの感染個体群間で、短期的には交流がほとんどない（またはない）ことが示された。また、捕獲エリア（約120×280mの範囲）で捕獲した個体は、一ヶ所に集めてから放逐したにも関わらず、翌日以降も、各々の捕獲場所から比較的近い場所で再確認される傾向があった（捕獲場所と再確認場所の平均距離は56.6±5.6m：±標準誤差）。富山県の調査では、捕獲エリア（約80×180m）から200m離れた地点で放逐した感染個体も、捕獲エリア内で放逐した個体と同程度の割合（約48％）で、捕獲エリア内で再確認された。営巣前のマルハナバチ女王の移動分散能力は、一般に非常に高いと言われている。従って、これらの結果は、感染女王の移動分散が数十-数百mのスケールまで抑制されていることを示している。
人為的攪乱景観における生物群集の保全は、成体の密度だけでなく、繁殖成績を考慮して行われることが強く望まれている。他方、投資と社会の関心を高める点から、指標種による生物多様性保全は実践的な保全の根幹を担ってきた。そのため、指標種を利用して多種の繁殖成績を高い場所を保全する手法の開発が強く望まれる。我々は、北海道中央部の分断化された湿地パッチにおいて、指標種の猛禽類（チュウヒ）にとってのパッチの質と、その他の湿地性鳥類の繁殖成績の関係を調査した。まず、調査地全域のパッチのチュウヒの定着年数と積算巣立ち雛数を3年間に渡って調べ、チュウヒにとってのパッチの質を評価した。次に、チュウヒにとってのパッチの質が様々な26のパッチで、湿地性鳥類の成鳥/巣立ち雛密度を、プレイバック法による複数回カウントを用いて調べた。そして、成鳥/巣立ち雛個体数の発見率の季節変化を考慮し、チュウヒにとってのパッチの質と湿地性鳥類の成鳥/巣立ち雛密度の関係を調べた。その結果、40％の種の成鳥個体数（10種中）、約70％の種の巣立ち雛個体数（7種中）が、チュウヒにとってのパッチの質と正に関係することが明らかになった。これらの結果は、プレイバック法と発見率を考慮した統計モデルを用いれば、短期間に広域に渡って多種の巣立ち雛密度を推定できること、猛禽類の生息地の質の広域評価が、多くの鳥類群集の効果的な保全に役立つ可能性を示唆する。
南西諸島では，赤土の流出による水質や底質の汚染が問題視され，赤土が河口域で堆積した場合，魚類や甲殻類，藻類の群集に悪影響を及ぼすと考えられている．一方，魚類に対する赤土の影響について，定量的に調べた例はない．そこで本研究では，年間の赤土流出量が多い塩屋湾干潟とその比較対象である佐敷干潟において，底生性魚類であるハゼ亜目魚類を対象に，赤土が群集構造や干潟環境にどのような影響を及ぼすのか解明することを目的とした．本研究では，2013年4月から2014年6月に塩屋湾干潟と佐敷干潟において，1×1 mのコドラートを塩屋で108地点，佐敷で200地点に設置し，環境測定（水温，塩分，流速，水深，底質硬度，泥分，中央粒径値，礫被度，リター被度）と魚類採集を行った．各干潟に出現した種数と個体数から，Shannon-wiener，Simpsonの多様度指数を算出した結果，ほぼ全ての季節において，塩屋は，佐敷よりも低かった．また，両干潟の群集構造を明らかにするため，非階層クラスター分析を行った後，Indval値からクレードごとの指標種を選定した結果，佐敷では4つ，塩屋では2つのクレードで指標種が選ばれた．さらに，佐敷では異なるクレードの指標となった種が，塩屋では同じクレードの指標種として重複して選ばれていたことから，塩屋の底生性魚類群集の構造は，佐敷より単調であることが示された．両干潟での底質環境を比較すると，塩屋は，佐敷と比べて礫が少なく，底質硬度の範囲が狭かった．すなわち，塩屋は，赤土の堆積が底質の単調化を引き起こしたため，軟泥底が広範囲に分布していると考えられた．以上より，赤土の堆積が著しい塩屋では，赤土の影響を受けていない佐敷と比べ，種多様度，群集構造，底質環境が単調であることが示された．
近年、各地で耕作放棄地が増加しており、もともと湿地であった耕作放棄地が減少した湿地性生物の代替生息地として機能することを期待されている。湿地性生物の生息に影響する要因として、耕作放棄地の面積、植生構造、周囲の景観構造が挙げられる。本研究では、湿地性鳥類を対象とし、各種の個体数とこれらの要因との関係を調査し、耕作放棄地の代替生息地としての機能を検証した。北海道釧路地方を調査地とし、1.2～210 haの放棄地23パッチ、残存湿地3サイトにパッチ面積に応じた調査区（～5 ha）を設置した。各調査区を3回訪問し、調査区内の各鳥類種の個体数を求めた。解析には階層群集モデルを用い、放棄地パッチの一部分の調査区データから、パッチ全体の各種の個体数と共変量（パッチ面積、樹木密度、低木の被度、周囲300 mの湿地･草地率）との関係を推定した。さらに、放棄地パッチ全体の鳥類群集の個体数、種数の推定値を種レベルの結果から求め、残存湿地と比較した。その結果、全ての種の個体数は周囲の湿地･草地率の上昇に伴って増加し、樹木密度、低木の被度については増加、減少が種ごとに異なった。群集の個体数は周囲の湿地･草地率の上昇に伴って増加し、樹木密度、低木の被度が中程度のパッチで最も少なかった。種数は低木の被度、周囲の湿地･草地率の上昇に伴って増加した。残存湿地と同数の個体数、種数を持つために必要な耕作放棄地の面積は、それぞれ湿地の約1.6倍、0.7倍であった。これらの結果は、湿地性鳥類の保全に効果的な耕作放棄地の選定には、個体数と種数の両方に正の影響を与える周囲の湿地･草地率が重要であることを示しており、個体数、種数のいずれかを基準とするかで考慮すべき環境要因が異なることを示唆する。
人間による土地の利用は鳥類に様々な影響を与えている。日本の国土面積の73％を占める中山間地では，労働力の減少や低い生産性から水田の耕作放棄や転用がすすんでいる。このような土地利用の変化は，鳥類群集に影響を与えるものと考えられる。本研究では，中山間地における土地利用の変遷が鳥類群集に与える影響の解明を目的として，耕作田，放棄田，および水田の転換地としての養鯉池に着目して検証を行った。調査は新潟県長岡市において，土地利用形態が異なる耕作田，放棄田，および養鯉池が多く占める谷あいをそれぞれ3，2，および2ヵ所選定し，計7サイトで行った。鳥類調査は2013年5月～2014年3月に各月1回～4回ラインセンサスを行い，確認種の個体数を記録した。解析は，確認種を3つの採餌ギルドに分け（薮・林縁，地上，および水辺），水田の湛水期（5－8月），非湛水期（9－11月），そして積雪期（12－3月）に季節区分して行なった。土地と採餌ギルドとの関係性をCCAで解析し，それぞれの採餌ギルドの密度，種数，均等度J’，および多様度H’について土地利用形態間で比較した。CCAの結果，湛水期において水辺採餌鳥類は養鯉池と，藪・林縁採餌鳥類は放棄田とそれぞれ相関があった（モンテカルロ検定p< 0.05）。水辺採餌鳥類の密度，種数，および多様度H’は養鯉池サイトで高く（Steel-Dwass法（以下同様）p< 0.05），養鯉池が水辺鳥類に生息環境を提供していることが示唆される。藪・林縁採餌鳥類は湛水期に放棄田サイトで種数および多様度H’が高く（p< 0.05），放棄田が藪性鳥類の繁殖環境として機能している可能性が示唆された。積雪期は雪により土地が完全被覆を受けるため，差はほとんど認められなかった。発表では，上記の2013年度の結果に加え，2014年度のデータ解析結果も含めて考察を行う。
カンムリカイツブリ（Podiceps cristatus）は主にユーラシア大陸中部以南で繁殖する魚食性の水鳥であるが、1972年に青森県小川原湖湖沼群で繁殖が日本で初確認され、現在では日本における繁殖域を拡大させている。カンムリカイツブリは抽水植物帯の多い溜池・湖沼を好んで繁殖するということが知られているが、溜池・湖沼の魚類相に関係した繁殖地選択の研究例は少ない。青森県津軽地方の屏風山と呼ばれる地域には溜池群が点在しており、カンムリカイツブリの繁殖地として利用されてきたが、抽水植物帯の顕著な減少が起きていないにもかかわらず、現在では繁殖地として利用されなくなった溜池がいくつか存在する。本研究ではカンムリカイツブリの繁殖地選択と溜池の魚類相との関係性を検討するため、屏風山とその周辺5箇所の溜池における魚類相とカンムリカイツブリの繁殖の有無、また過去の溜池の魚類相のデータとの比較を行った。カンムリカイツブリの繁殖が行われている3箇所の溜池ではワカサギやギンブナなどの小型魚類が豊富に存在するが、繁殖が行われていない2箇所の溜池にはオオクチバス（Micropterus salmoides）が生息しており小型魚類は非常に少なかった。また、オオクチバスが生息する2箇所の溜池における過去の魚類相データを参照したところ、過去にはオオクチバスが生息しておらず小型魚類が豊富に存在し、カンムリカイツブリも繁殖していた。このことからオオクチバスが在来魚群集に負の影響を与えていると考えられる。カンムリカイツブリは育雛中溜池間の移動を行わないため、ヒナのエサは溜池中の魚類群集に依存している。オオクチバスは成長が早い魚であり、ヒナのエサとなるサイズの期間が短いと考えられる。そのため、エサとなる小型魚類の少ない、オオクチバスが存在する溜池ではカンムリカイツブリの繁殖が行われなくなるということが示唆された。
外来植物の影響から在来植物群集を保護するには、外来植物の被度の増加で被度や種数が減少しやすい在来植物群集、つまり外来植物の影響を受けやすい在来植物群集の特徴を明らかにする必要がある。これまでに外来植物の影響の受けやすさに関して同一地域内の比較はされてきたが、より広範囲の気候が異なる地域間の比較はされていない。気候は種構成や植物の成長量など植物群集の特徴を決める重要な要因である。そのため、外来植物の影響を受けやすい在来植物群集の特徴を明らかにする上で、気候の異なる地域間での比較を行う必要がある。本研究の目的は、外来植物の被度の増加が在来植物の被度及び種数に及ぼす影響と気候の関係を明らかにし、外来植物の影響を受けやすい在来植物群集の特徴を明らかにすることである。本研究では外来植物としてオオハンゴンソウに注目し、異なる気候条件の区域を含むように本種の定着が確認された北海道美幌町・帯広市、岩手県遠野市、福島県北塩原村、長野県原村の5区域を調査対象地とした。5区域に1m×1m方形区を計530箇所設け、オオハンゴンソウ被度、出現植物種数、各種の被度を記録した。そして各区域内でのオオハンゴンソウ被度の増加に伴う各在来種の被度及び出現確率の減少度合いを評価し、減少度合いと気候の関係を検証した。この結果から、在来植物群集の外来植物の影響の受けやすさと気候条件の関係を検討した。また、気候条件により在来植物群集の外来植物の影響の受けやすさが異なる理由として1)同一在来種の外来種影響の受けやすさが異なる。2)在来植物群集において外来種影響を受けやすい種の割合が異なる。の2仮説を検証した。これらを通して、気候条件により外来植物の影響の受けやすさが異なるか、およびその機構について議論する。
干潟域は海水と陸水の接点であり、干潟群集は高い生物多様性と生産性をもつとともに漁業その他の人間活動の影響が強く作用する群集だと考えられている。群集の多様度を評価するために一般的に用いられる多様度指数は、群集サンプル内の種構成（各種の割合）を計算の基本にしている。種構成を用いると、定面積採集や個体数推定が難しくても多様度指数の計算が可能だという利点がある。しかし、干潟ベントス調査の場合はコドラート法による一定面積採集が基本的なデータである。種構成が同じでも、密度が２倍ならば「２倍良い」と言える指数があると便利である。森下(1967)は個体数Nと有効種数（シンプソン多様度2D=1/D）の積で表される群集繁栄指数N2Dを考案した。そこで、干潟マクロベントスの調査データを用いて一連の繁栄指数を算出し、地点間の比較をおこなった。本州および九州の干潟域７カ所で一辺20cmの方形枠を用いてベントスの採集を行った。得られた30地点の試料からマクロベントスを抽出し、種査定ののち組成表を作成し各指数を求めたところ、種数は8-25種、個体数は30-1684個体、シンプソン多様度は1.4-12.4の範囲にあった。繁栄指数は165.6-2363.6の範囲となり、最大値と最小値の比が14.3になった。得られた試料中では最大個体数を示した赤穂Aでは、二枚貝の１種が突出して優占していたため最小の多様度を示したものの、繁栄指数では再度試料中で最大の値を示した。また、最小の繁栄指数を示した赤穂Bでは、多様度は中程度であったものの個体数が少なかった。底質等いくつかの環境変数との相関を見たところ、多様度指数よりも繁栄指数の方が有意な相関が多く認められた。これらの結果をもとに繁栄指数の利用について検討する。
環境への負荷を軽減し安全かつ持続可能な食料生産を行うために環境保全型農法の開発が現在進められている。環境保全型農法では、化学肥料および農薬の使用を慣行農法より抑えるため、土着生物の養分循環機能、団粒形成機能、害虫制御機能などの利活用が欠かせない。ミミズは、養分循環や団粒形成などを行い農業生産や土壌形成に影響を及ぼすため、環境保全型農法において重要な動物である。しかし、日本においては環境保全型農法がミミズ群集に及ぼす影響は十分には明らかにされていなかった。そこで、本研究では、畑地において環境保全型農法がミミズ群集に及ぼす影響を明らかにすることを目的とし、カバークロップ栽培、自然草生栽培、有機栽培実践圃場においてミミズ群集を調査すると共に、要因実験として耕起処理と有機物施用処理がミミズ群集に及ぼす影響を評価した。カバークロップ栽培圃場では、カバークロップとロータリー耕の処理を評価する４処理区を、有機栽培圃場では、化学肥料農薬、化学肥料無農薬、無化学肥料無農薬散布処理の３処理区を設けた。自然草生栽培圃場では、有機栽培（耕起および除草）区と自然草生栽培区を設けた。要因実験では、年間の耕起回数（3水準）と有機物施用処理を評価する６処理区を設けた。それぞれの圃場調査は、初夏と秋の年に２回行い、２年間継続して行った。調査の結果、カバークロップ栽培と自然草生栽培がミミズの現存量と出現種数を増加させたものの、有機栽培圃場では、有機栽培区でもミミズが定着していなかった。要因実験の結果、耕起処理がミミズの現存量を著しく低下させた。有機栽培圃場においては、有機栽培区においても耕起が行われていたため、有機栽培圃場においてはミミズが定着できなかったと考えた。
ボルネオ島熱帯雨林の主要構成樹木643種の群集系統を解析した。Phylocomで推定した系統樹と大面積調査区（52 ha、15年間）の毎木データを使って、個体群特性値の系統保守性を解析した。その結果、最大サイズ、動態特性（死亡率、更新率、成長速度）は、系統的に近い種間ほど似る傾向（系統シグナル）があったが、ハビタット特性には「系統シグナル」は認められなかった。調査区を20 m四方、50 m 四方に分割して、局所群集の系統多様性をNet Relatedness Index（NRI）とNearest Taxon Index（NTI）で評価したところ、近縁種が離れて分布する傾向が見られた。以上の結果は、異なるハビタットに成立している群集のそれぞれに、近縁で更新特性の類似した別種がいること、局所群集が様々な更新特性を持つ多様な系統の種で構成されていることを示唆する。フタバガキ科69種について葉緑体DNA（rbcL、matK、trnH～psbA）を使って分子系統樹を作成し、同様の解析を行った結果、フタバガキ科群集についても同じ傾向が認められた。局所群集の系統多様性（NRI、NTI）と動態特性の関係を解析した結果、NR・NTIと動態特性に有意な相関が見られた。これは、局所群集の系統多様性が群集動態に影響している可能性を示唆するが、系統多様性と地形・土壌との間にも相関があったため、環境の影響による疑似相関の可能性もある。
琵琶湖周縁部には内湖と呼ばれる小規模な付属湖が存在する。内湖は、多くの水生生物が生息や繁殖の場として利用しているため、生物多様性の維持に重要な生態系とみなされる。しかしながら、集水域の土地利用変化に伴う水質悪化や外来魚の侵入等により、環境の劣化と多様性の減少が指摘されている。このため、内湖の生物多様性低下を導く駆動因の解明は、琵琶湖集水域全体の保全に対して重要な課題である。本研究では各内湖における既存の在来魚類とベントスの群集データを用い、内湖の環境要因および琵琶湖と内湖とのネットワーク構造が生物多様性に与える影響について解析した。さらに、集水域の土地利用様式に関するGISデータを用い、内湖環境を悪化させる人為的な駆動因について検討した。従来の知見に反し、種多様性を目的変数とした今回の解析の結果、ネットワーク構造の有意な効果は検出されず、各内湖の環境によって種多様性は説明された。在来魚の出現種数はブルーギルの個体群密度の増加によって有意に低下した。侵略的外来種であるブルーギルは、その捕食や競争により在来生物群集に大きな影響を与えることが知られるが、内湖においても同様の効果があると示唆された。一方、ベントスの種多様性は、特に内湖における濁度の増加に伴って減少した。底生食者が主であるベントスは、水柱の懸濁物の影響を直接受けるとは考えにくいため、懸濁物の増加に伴う湖底環境の悪化がベントス多様性を低下させたと考えられる。また、内湖の濁度は、全窒素および集水域の人口密度と有意な正の相関を示したことから、人為起源の窒素負荷が内湖の濁度を増加させる可能性が示唆された。多くの内湖が存在する農村集落集水域において人為的な窒素負荷を削減するには、小規模な排水処理場の整備が必要であろう。
地表徘徊性甲虫類は地表を主な生息場所としており、その地の環境に鋭敏に反応する。また甲虫類には捕食性のものが多くいることから、その地の生物相を反映するとされている。これらの点から、海外ではいち早くモニタリングに活用されており、日本でもモニタリング（環境省）が開始されている。都市近郊の里山である千葉県柏市の大青田の森においてNPO法人ちば里山トラストの協力の下、里山の甲虫群集の長期的モニタリングの準備を整えつつある。本研究では、その科学的支持基盤の構築を目的とした。里山は日本における「生態系」レベルでの重要な構成要素のひとつであり、そこでは里山特有の生物相が維持されてきた。しかし里山の管理放棄が進み生物多様性の低下が懸念されるため里山の生物多様性を維持しようと市民団体による里山管理が行われることになった。そこで、管理が生物相に与える影響を長期的に把握するために樹木の間伐・下刈りをふくむ短期的実証実験を実施した。さらに今後の長期的モニタリングに備えて、その体制の整備を以下のように行った。1）定点トラップの設置 2）調査マニュアルの作成（手法統一のため） 3）ミニ図鑑の作成（市民による種同定を可能とするため、類似種との区別点などを図鑑レベルよりも詳細に掲載） 4）標本セットの作製、また5）調査結果を読み解くために必要な甲虫各種の生態的特性（食性、移動分散能力、季節消長、生息地選好性）調査である。それらの特性について、今回大青田で捕獲した種について結果を紹介する。
異地性のエサ生物が増加することは、捕食者の増加や行動変化を介して自生性のエサ群集にも影響を与えている。そこで、異地性エサが供給される生態系では、群集の成り立ちを理解する上で、捕食者による異地性エサの利用率を決める要因を明らかにする事が重要である。有機物のΔ14C値は光合成時の大気Δ14Cレベルを反映する。大気CO2中のΔ14C値は、大気核実験の禁止後に減衰を続けており、そのため、生産年代の違いに起因して、腐食連鎖由来の生物のΔ14C値は生食連鎖由来の生物に比べて高い。そこで、捕食者のΔ14C値を腐食連鎖由来のエサ利用を示す指標として利用できる。本研究では、異地性資源流入の例として、円網造網性クモ類による腐食連鎖由来のエサの捕食を題材とし、その変化要因として重要な捕食特性を解明することを目的にΔ14C分析を行なった。また、若齢林・老齢林それぞれ3調査地を選定し、クモとエサ群集の双方が大きく異なる環境においてパターンを比較することで、捕食者の特性と腐食連鎖由来のエサ利用率の関係に一般性が見られるかを検討した。若齢林では小さいクモほど高いΔ14C値を示したが、腐食連鎖由来エサの利用に於ける体サイズ依存性は老齢林では見られなかった。また、水平—垂直円網タイプのクモ間にΔ14C値の違いは見られなかった。結果から、捕食者の体サイズによって腐食連鎖起源のエサの利用率が決定していたことが示された。また、腐食連鎖起源のエサが豊富に存在すると考えられる老齢林では、得られるエサのほとんどが腐食連鎖由来であることにより、形質に応じたエサ選択が見られなかったと考えられる。このように、生食・腐食連鎖由来のエサ群集が共に存在する場合に、捕食者の体サイズの違いが異地性エサの利用率に影響を及ぼすと結論づけられた。
撹乱は群集の状態を変化させる主要因であり、降雨や洪水、地震などの自然現象や人為的な生息地改変など、規模や区分は様々である。生物群集の撹乱に対する反応の把握は、群集形成機構や群集の安定性の解明に有用なため、撹乱を受けた環境では様々な調査研究が行われてきた。2011年3月11日に発生したM9.0の巨大地震に伴う津波は、東北地方の太平洋沿岸地域に大きな人的、社会的、経済的および生態学的な被害を及ぼした。この津波により浅海域、干潟、海岸、水田などの沿岸生態系は大きな被害を受けたことが報告されている。宮城県では、2011年の津波により、県内の約11.5%（12,685ha）の水田が津波浸水被害を受けた。しかし、震災直後から除塩やがれき除去などの人為的な復旧作業が行われたことにより、2013年度までに県内の被害水田の約58％が復旧され、作付けが再開された。水田は、稲作の場であると同時に、安定した季節変動をする一時的水域という側面を持っており、多様な動植物を擁していることが近年の研究で明らかにされつつある。本研究では、水田動物群集に対する津波撹乱の影響、群集の回復プロセス、そのプロセスに影響する要因を明らかにすることを目的として、宮城県沿岸域の水田地域で水田動物群集の野外調査を行った。その結果、津波浸水被害を受けた水田も、復旧されることにより、水田動物群集の生息地としての機能も速やかに回復することが明らかになった。ただし、動物群集そのものの回復は、個々の種の分散様式により侵入・定着率が異なるため、概ね3年はかかることが示唆された。本発表では、個々の種の侵入・定着率に直接・間接的に関与すると考えられる周辺の土地被覆および地形が、水田動物群集の回復プロセスへ与える影響について考察する。
森林は生物多様性に富んだ生態系であり、我々はその生態系機能やサービスの恩恵を受けながら生活している。特に人工林の場合、人為的撹乱である森林伐採が河川水質、並びに河川生態系へ負の影響を及ぼすことが指摘されている。しかし、研究者が一生を通しても森林成立という遷移過程を追跡する事は困難であるため、森林施業が河川生態系へ及ぼす長期的影響についての情報は未だに不足している。 奈良県に位置する護摩壇山試験地は、集水域単位の皆伐施業が行われ、森林管理が河川生態系へ及ぼす長期的影響を把握する事ができる。伐採からの時系列に伴う生物群集、及び食物網構造の変化を明らかにするため、伐採からの経過年数の異なる6地点（5-90yr）を選定し、野外調査を行った。得られた生物試料は可能な限り細かい分類群に同定後、各種同位体比を測定した。水生昆虫の群集構造は時空間的に大きく異なり、若齢林（12yr）では付着藻類を餌とする刈取食者が、高齢林（90yr）では陸上植物リターを餌とする破砕食者が量的に多かった。また、付着藻類、及び水生昆虫の炭素安定同位体比は、伐採からの時系列に伴い低下していた。このことは、森林の遷移過程において水生昆虫の餌資源が付着藻類（内在性）からリター（外来性）へシフトしていることを意味していた。発表では、近年注目を浴びている、アミノ酸の窒素安定同位体比、及び放射性炭素を測定した結果についても合わせて報告する。これらマルチアイソトープにより得られる生態系情報を総合的に解釈し、森林施業が河川生態系へ及ぼす長期的影響について検討する。
これまで、土壌中のトビムシ、ダニ群集の住み場所の選好性は、土壌由来の要因か地上部環境の要因かを区別できなかった。この研究では、針葉樹人工林と広葉樹林の落葉層および土壌層を土壌ブロックとして採取し、それを互いの森林間で入れ替える手法で、その問題点を克服した。分散能力は、その分類群の冷凍殺虫した土壌への定着速度で判断した。茨城県北部のスギ林と落葉広葉樹林が隣接するサイトを3箇所設定した。それぞれの森林から合計80個、土壌ブロック(125cm3)を採取した。土壌ブロックのうち、半分は-20度で凍結殺虫した。残りの半分は非撹乱の状態に保った。また半分は同じ森林に戻し、残りは他方の森林に移動させた。設置後1週間後および1ヶ月後に土壌ブロックを回収し、土壌動物を抽出した。以上から、凍結殺虫の有無、土壌ブロックの属性（スギ林土壌、広葉樹林土壌）、設置した林分の属性（スギ林、広葉樹林）の処理をもつ、合計8種類の土壌ブロックを得る。各処理のトビムシ、ササラダニ個体数に与える効果をGLMMを用いて解析した。設置1週間後、トビムシと土壌ダニ各亜目の個体数は凍結殺虫したコアで少なかった。１ヶ月後でも、トビムシ、ササラダニの個体数は、凍結殺虫したコアで少なかった。この効果は，1週間後のブロックでより顕著であった。凍結殺虫の効果はトビムシよりもササラダニで大きく、１ヶ月後でもトビムシの凍結殺虫したブロックの個体数は、コントロールの84〜110％であるのに対し、ササラダニでは、32〜65％であった。定着の速度から、トビムシはササラダニと比して、よりパイオニア的性質を持っており、空いた住み場所への移動速度が速いと考えられた。トビムシ群集の種組成への各要因の影響についても解析を行う。
繁殖干渉は、主に近縁他種による誤った配偶行動を受けることにより適応度が低下する現象を指し、幅広い分類群で多くの観察例が見られること、資源競争に比べて相手種の絶滅を容易にそして速やかに引き起こすことから、生物の分布や群集構造を説明する要因として、注目が集まりつつある。すでに、生物の個体数や分布をはじめ、体サイズや資源利用の進化などの生態学的現象を説明できることが報告されているが、希少野生生物の保全生態学分野へ繁殖干渉理論を適用する試みは未だなされていない。ナゴヤダルマガエル（Pelophylax porosa brevipoda）は近年個体数を大きく減少させ、環境省レッドリストにおいて絶滅危惧IB種に指定されている。近縁種のトノサマガエル（Pelophylax nigromaculatus）とは大域的には分布が重なっているが、局所的なスケールでは生息地の棲み分けが見られ、両種の分布境界では種間交雑が起こっている。本研究では、シミュレーションモデルを作成することにより、トノサマガエルがダルマガエルに与える繁殖干渉が、両種の分布境界の移動や雑種個体の広がり、遺伝子浸透の進み方に与える影響を調べた。2n=26の遺伝子座をもつ二倍体の個体を想定し、これらの個体が一次元格子上で成長・繁殖・分散を繰り返すモデルを作成した。遺伝子座の一部を（雑種）個体の適応度に関わるものとし、残りを中立な遺伝子とすることで遺伝子浸透の観察を行った。そして、交配前の繁殖干渉がなく、種間で見境なくランダム交配する状況を基本モデルとし、繁殖干渉がある場合との比較を行った。また、撹乱要因もモデルに組み込み、繁殖干渉との相互作用効果についても検討を行った。
ホンドタヌキNyctereutes procyonoides viverrinusとニホンアナグマMeles meles anakumaは里山生態系を代表する食肉目の哺乳類である。2種は「溜め糞」とよばれる一定の場所（溜め糞場）に複数個体が排泄する行動をもつ。調査地において、2種の溜め糞場が近接して形成されていることが確認された。哺乳類の糞は、分解者である土壌動物や糞虫によって餌資源・生息場所として利用される。これらの動物はネズミや鳥類によって採食される可能性があり、糞周辺では多様な生物群集が形成されていると考えられる。そこで本研究では、2種の溜め糞場の利用状況と溜め糞場を採食の場として利用する動物相を明らかにするために、2014年5～12月にかけてカメラ調査を行った。2種の溜め糞場の利用状況について、タヌキは溜め糞場に34.7±23.4秒間滞在し、利用頻度は秋になるにつれて増加した。観察例より、個体間で情報交換するために利用することが明らかになるとともに、必ずしも共同利用を許容しないことが示唆された。アナグマは溜め糞場に28.2±26.9秒間滞在し、利用頻度は7月に最も高く、その後低く推移した。滞在時間は5～8月の方が9～12月より長くなった。7～8月にかけて乳腺が発達した個体と仔とみられる個体が確認され、今回確認された溜め糞場は育児期において多く利用されることが明らかとなった。溜め糞場を採食の場として利用する動物相について、ネズミと鳥類において採食行動が確認された。ネズミでは2種の溜め糞場において、昆虫を主要な餌資源とする時期で昆虫の採食が確認された。鳥類ではタヌキの溜め糞場においてのみ、秋から冬にかけて地上採食性の種でダンゴムシの採食が確認された。これらのことから、2種の溜め糞場を採食の場として利用する動物の存在が明らかとなった。
淀川水系では，2013年9月の台風18号により，河川の氾濫で517,818人に避難勧告がでるほどの被害が発生した．また，淀川本川中流域の点野ワンドでは，洪水攪乱でワンドの植物，魚類の多くが流された．また，2014年8月にも台風11号が発生し，点野ワンドが水没した．本研究では，これらの洪水攪乱前後の点野ワンドの魚類群集を調査し，洪水攪乱が魚類群集に与える影響を明らかにした． 地曳網を使用し，2012年7-9月に1回魚類を採集した．2014年は，月に1度3回採集した．ワンドで採集した魚類は，体長を測定した後，外来種はその場で処分し，在来種はワンドへ放流した．2012年の結果と2014年の結果を比較した．洪水攪乱前の2012年7-9月は，7種68個体が確認された．洪水攪乱後の2014年7月は7種144個体，9月は14種607個体が確認された．2012年の在来種は5種，2014年7月は5種，9月は11種が確認された．外来種の割合は，2012年7-9月は57.4%，2014年7月は58.3%，9月は14.2%だった．外来種は，ブルーギル，オオクチバス，2014年9月はタイワンドジョウが確認された．オオクチバスは毎回確認された．在来種は2012年7-9月にオイカワ，ハス，コウライモロコ，モツゴ，ニゴイ類，2014年7月はワタカ，ハス，オイカワ，カマツカ，ニゴイ類，9月はフナ類，カネヒラ，ハス，オイカワ，モツゴ，カワヒガイ，ヨドゼゼラ，カマツカ，ニゴイ類，コウライモロコ，ボラが確認された．2012年7~9月と2014年7月の結果から，2013年の洪水攪乱後，約1年以内は魚類群集が回復したと考えられる．2014年8月の中規模攪乱後，カマツカとニゴイ類の個体数が増加したことから，点野ワンドは攪乱によってこれらの魚種が好む砂底に底質が更新されたと考えられる．
生態系の境界域における生物や物質の移動は、相互の群集動態を理解する上で重要な視点である。系間の生物の移動には境界の物理構造が大きく影響することが知られており、生態系の境界域に成立する植生の種類の違いや季節変化は、生物の移動を通じた動物群集の動態にも影響することが予想される。本研究では、異なる水生植物帯を有する湖沼沿岸湿地帯において、水域-陸域境界域での節足動物群集の季節動態に着目した。調査地とした印旛沼は、陸域-水域移行帯にヨシ-ヒメガマ群集が広く成立しているが、近年はヒシやオニビシなど浮葉植物の優占に伴い、ヨシ-ヒシ群集が成立している場所も見られる。ヒメガマ帯やヒシ帯はクモなどの表層徘徊性動物の足場や植食性昆虫の餌資源として利用されているが、枯死や繁茂の過程で物理構造が季節的に大きく変化する。演者らは、陸域のヨシ帯と水域のヒメガマ帯あるいはヒシ帯を移動すると考えられる徘徊性動物を対象とし、これらの生物を効率的に採集可能な水上ピットフォールトラップを用いた動物群集の調査を行った。2013年6, 7, 8, 9, 11月および2014年1, 3, 5月にヨシ-ヒメガマ移行帯とヨシ-ヒシ移行帯において、水域-陸域境界から水域側0, 2.5, 5, 10 mおよび陸域側2.5, 5 mの位置にトラップを設置し各1週間の採集を行った。水域ではアメンボなどの表層性の水生昆虫が採集されたほか、水域・陸域に共通して湿地性コモリグモ類が多く採集され、特に水域側ではキバラコモリグモ・キクヅキコモリグモ・ニセキクヅキコモリグモの3種が多かった。ヨシ-ヒシ移行帯では、ヒシ繁茂期には主に水域側で採集されたクモ類が、枯死期には陸域側で採集された。発表では、植生間での動物群集の組成と季節変化を比較し、植生構造の季節変化に伴う動物群集の季節動態を考察する。
分散は局所群集における種の共存を促進する一方で、高すぎる分散率は強力な競争種の侵入などにより局所群集の多様性を低下させることが指摘されている。このように、分散と多様性の関係は単峰型となることが予測されるものの、こうした関係が認められる群集の条件など、不透明な点は多い。また、特に分散の状況について直接的観察から議論された研究例は極めて乏しく、実証研究の蓄積が求められている。本研究では、ため池に生息する魚類群集を対象とし、池への移入個体を定量的に採捕することで群集構造と分散の関係について議論を行いたい。23か所の池で生息個体と移入個体の採捕行った結果、池内の種数と最も強い関連が認められたのは移入種数であたった。
近年、都市環境への鳥類の進出事例が数多く報告され、都市に残された自然環境の重要性が再認識されている。しかし都市の緑地を利用する鳥類に比べ、都市河川を利用する鳥類の知見は乏しい。富雄川は奈良盆地を流れる都市河川であり、大半がコンクリート三面張りに改変されている。本河川には農業用水確保の為の可動堰が多数あり、農繁期に水深が深い湛水域が形成される。このような湛水の影響は魚類等に関して研究されているが、鳥類に関する研究は殆どない。本研究は富雄川の鳥類相と可動堰の開閉による変化が鳥類群集に及ぼす影響の解明を目的とした。可動堰が密集する中流部5.7kmで調査した。ルートセンサス法で観察した鳥類の種や場所を記録した。堰の開閉による影響は閉鎖時と開放時における湛水域と常浅域の個体数の差異で分析した。富雄川では44種の鳥類が観察された。これは奈良県産鳥類目録（2014）に記載される種の17％であり、内1種（アオシギ）は未記載種であった。有意差が見られたのは閉鎖時8種、開放時7種、共に見られたのは3種であった。本調査により本県で初観測されたアオシギは15都府県で稀少種とされる冬鳥または旅鳥である。観測された鳥類の内7種が奈良県版RDB（2006）に記載のある種である。このことから、都市河川である富雄川が稀少鳥類の越冬地や中継地として利用されることが明らかになった。可動堰による湛水はカワウに恩恵を齎したが、奈良県の絶滅危惧種に指定されたアオジを含む6種に負の影響を齎した。負の影響は閉鎖時のみならず開放時にも生じた。長期湛水によりヘドロが堆積し植生が未発達となる等の河川環境の大幅な改変が原因と推察される。以上から都市河川とはいえ地域の鳥類群集に重要な存在となっていること、可動堰による湛水は河川を利用する鳥類群集に少なからず影響を与えていると示された。
河川では、一般に年平均水温は上流から下流に向かって低くなる。外温性の生物にとってこうした温度勾配は、基礎代謝速度や摂餌効率の変化を介して個体のエネルギー収支に直結する要因である。そのため、各生物種の呼吸量や摂餌速度の水温依存性といった生理特性は、生息場所選択や環境適応の結果を反映して、その種の河川での分布や行動特性と強く対応すると予想される。このことを検証するため、本研究では、河川流程分布と摂餌特性の異なる６魚種について、呼吸量と餌の消化速度の温度依存性の測定および温度条件の異なる各季節での野外における摂餌量推定を行った。その結果、餌の消化率は全体として底生魚よりも遊泳魚の方が高く、遊泳魚1種を除き、それぞれ水温の低い上流域に生息する魚種の方が、下流域の種よりも高いことが分かった。さらに、寒冷地に近縁種が多い北方系の２魚種は、低水温条件で他魚種より顕著に高い消化率を有していた。この種間差を反映して、野外での胃内容物量と各季節の消化率から推定された１日あたりの摂餌量は、特に低水温環境で顕著な魚種間の変異があることが示唆された。一方、呼吸量では消化率で見られたような顕著な種間差は観察されなかった。これらの結果は、魚類群集の河川上流・下流方向に沿った種組成の変化の少なくとも一部は、各魚種の異化・同化に関わる生理特性のトレードオフによって説明されうることを示している。また、河川食物網における捕食者として魚類を見た場合、特に低水温条件下において摂餌速度が顕著に他魚種よりも大きい種が存在することから、こうした種の有無は下位栄養段階の生物に対する捕食圧の季節動態を河川間で全く異なるものにすると考えられる。
木津川における砂州河岸周辺での河床間隙動物の横断的分布*田中亜季, 難波利幸, 谷田一三 (大阪府大院・理), 竹門康弘 (京大・防災研)河床下に広がる河床間隙域には、多様な分類群に属する間隙動物が生息しており、その群集構成は、流下方向、鉛直方向、横断方向で変化することが知られている。とりわけ、砂州河岸周辺において、河川表層水直下と乾燥した砂州直下では、間隙域の群集構成が大きく異なることが予想される。本研究では、砂州河岸周辺の間隙域に注目し、横断的な群集構成の違いを明らかにすることを目的とした。調査は、2007年1月10日と14日に、木津川中流域の砂州上端河岸部で、ポンプ法を用いて横断的に行われた。解析により、各サイトには、多様度は似ているが分類群ごとの優占度が異なる群集が形成されていることが分かった。間隙動物の分布パターンは、河道内に多い河道集中型、河道と水辺に多い河道水辺型、河道内と砂州に広く分布する広域分布型に分類された。分類群別にみると、ユスリカ科幼虫は河道集中型に分類された。微小甲殻類の多くは河道集中型に分類されたが、微小甲殻類の中では特に細い体形を持ち砂州内の狭い間隙にも侵入しやすいパラステノカリスは、広域分布型に分類された。また、土壌生の種も多い線虫とダニも広域分布型に分類された。一方、ミジンコ目は、砂州深部には少なく、河道水辺型に分類された。本研究では、砂州河岸部における河川横断方向の間隙動物群集組成の違いや分類群の分布特性を示すことができた。
国際河川メコン川では、世界最大の内水面漁業が流域にすむ人々の食と生計を支えている。この河川流域で進行するダム開発は、漁業に甚大な影響を及ぼすとされるが、一方で新たに生み出される広大なダム貯水池での養殖魚による漁業生産は、失われる野生魚の生産を代償するという考えもある。そこでメコン流域の６つの貯水池と３つの自然湖から食性の異なる数多くの淡水魚種を採取し、筋肉組織の炭素窒素安定同位体比（δ13C, δ15N）を測定し、貯水池－自然湖間で食物網を比較した。その結果、貯水池では魚の筋肉のδ13Cが常に植物プランクトンを主体とする粒状有機物（POM）のδ13Cより大きな値をとったのに対し、自然湖では両者間に有意な違いは認められなかった。一方、δ15Nに着目すると、貯水池では各魚種の食性から推定したδ15Nが、その魚の筋肉のδ15Nとよく一致し、両者間に有意な正の相関がみられた。しかし自然湖では両者の相関は全般に弱く、特に雨季のサンプルからは有意な関係は認められなかった。以上から推測できることは、貯水池ではそこに生息する魚類群集の餌の起源の１つに植物プランクトンがあり、それよりδ13Cの低い炭素源が魚類に利用されていないこと。一方、自然湖では植物プランクトンよりδ13Cの低い炭素源（恐らく陸上高等植物の葉など）が魚類に餌として利用されており、同時にこれら複数の炭素源のδ15Nが異なる。乾季から雨季に水位が上昇すると、魚類の行動範囲は拡大し、彼らの餌の炭素源に陸上高等植物などが加わる。つまり貯水池の生態系は、藻類により生産された自生性の有機物に依存するが、自然湖沼では有機物起源が多く、他生性の有機物も魚類に利用されている。魚類生産メカニズムの異なる貯水池と湖沼の生態系サービスを単純に比較はできない。
水や枯死有機物を溜めた樹洞は、森林に生息する水生生物群集にとって重要な生息場所である。樹洞内の水生生物群集は、樹洞のサイズや内部資源の量などによって規定されていることがこれまでに知られている。それら空間的・量的特性に加えて、内部資源の存在期間のような時間的特性もまた、その質的特性の変化を通じて水生生物群集に影響を及ぼすと予想される。本研究では、樹洞を模した人工容器を用いて、それらの設置期間を変えることによって、樹洞の内部資源の存在期間が水生生物群集に及ぼす影響を明らかにした。2012年9月から翌年11月にかけて、コナラの優占する落葉広葉樹二次林において野外実験を実施した。蒸留水とコナラ葉リターを入れた人工容器を450日間コナラ樹幹部に設置した長期区と、各季節に50日間もしくは60日間設置した短期区を設定した。採集したサンプル内の環境因子を測定し、水生生物を同定・計数した。短期区において、水量は初夏・夏よりも晩秋に少なく、葉リター量は秋・晩秋に有意に多くなる傾向がみられた。長期区では晩秋の同時期に回収した短期区と比較して、水量や葉リター量に違いはみられなかったけれども、微細有機物が有意に多く含まれていた。長期区では、短期区よりもヌカカ科の種の個体数が多く、また短期区でみられなかった捕食者のトワダオオカが出現した。これらの結果は、樹洞内の水や葉リターは流出入・分解によって変動するけれども、樹洞や内部資源の存在期間が長いと、微細有機物の沈殿量が増加し、それに伴い、微細有機物を選好する種が増え、水生生物群集が遷移したり、食物網構造が変化したりすることを示している。
河川の氾濫原上に形成されるたまりなどの止水性生息場では，増水時の氾濫による攪乱や渇水時の干上がりによって物理化学的環境や生物相が変化する．演者らはイタリアのタリアメント川の河岸崖上で2009年9月から１時間ごとに撮影したインターバルカメラ画像を分析し，たまりが形成されてからの履歴と水生動物相との対応関係を調べた．2011年5月，2012年9月，2013年7月に氾濫原上のたまりの環境条件と動物相の現地調査を行なった．ついで，たまりを本川からの比高の順に，わんど，低水たまり，準低水たまり，準高水たまり，高水たまりに区分し，環境条件と動物群集の関係について分析した．また，流木の有無が水生動物相に大きく影響することから，砂州上の流木の動態を併せて追跡した．その結果，中小の出水では消滅する流木や新規流倒木が少なく,年1回程度の出水で多くが更新されることがわかった．止水性生息場の水生動物相を調査した結果,河畔林内の高水たまりでは止水性の底生動物の種数が多く特異的であることがわかった．また，流倒木の存在によって，微生息場の多様性が増加することもわかった．一方，平均水温や水温変動幅は準低水または準高水たまりで最も高く，溶存酸素量は最も低かったことが止水性の動物種が多い理由と考えられた．いっぽう，低水たまりには，流水性の底生動物の種数が多い傾向があった．これらのたまりの動物相の特徴とたまりの受けた攪乱履歴との関係を分析した結果，準高水たまり，高水たまりでは，たまりの存続期間が長いことが，止水性種ならびに流木依存種の増加に寄与すると考えられ，低水たまりについては，逆に攪乱直後に流水性の種群が移入し次第に減少すると推定された．また，攪乱履歴の過程で魚類の侵入機会があり，かつ流倒木の存在するたまりでは全底生動物の種数が低下すると推定された．
戦後、我が国の農地はその姿を大きく変えてきた。すなわち、1950年代から圃場整備が普及してきたが、1980年代からは耕作放棄地が増加し続けている。こうした農地の変化は、生物多様性に大きな影響を与えていると考えられる。しかしこれまで、圃場整備と耕作放棄に対する生物群集の応答の違いを明らかにした研究は少ない。そこで本研究は、鳥類５グループ（水田性・畑地性・草地性・林縁性・森林性）の種数・個体数に圃場整備と耕作放棄が与える影響を調べた。利根川流域内に28か所の100haグリッドをランダムに配置した。2007年の夏と冬、各グリッドで4地点のポイントセンサスを行い、得られた鳥類データはグリッドごとに集計した。目的変数として各グループの種数・個体数、説明変数として土地利用面積率（耕作放棄地・水田・草地・森林）および圃場整備率を用いた一般化線形モデルを作成し、モデル平均化係数とその信頼区間を算出した。その結果、圃場整備と耕作放棄の異なる影響が示された。まず圃場整備率は、夏の水田性鳥類の種数・個体数とは強い負の相関がみられたが、冬の畑地性鳥類の個体数とは弱い正の相関がみられた。一方、耕作放棄率は夏の水田性鳥類および夏・冬の林縁性鳥類と負の相関がみられたが、夏・冬の草地性鳥類とは正の相関がみられた。これらの結果は、特にサギやシギチドリなどの水田性鳥類が圃場整備と耕作放棄の両方によって脅かされている現状を示唆している。
淡水産二枚貝のイシガイ類は幼生期に魚類への寄生を必要とする特殊な生活史を持ち、その多くの種は限られた魚種を幼生の宿主とする。そのため、幼生の宿主となる魚類がいないと個体群の存続が不可能となる。イシガイ類の一種であるカラスガイは、3つの水域にのみ分布が確認されている鳥取県の絶滅危惧種である。しかし、県内ではカラスガイの繁殖の状況が不明な上、一部の分布域では捕食性外来魚の優占により幼生の宿主となる魚類が激減していることから、個体群の存続が危惧されている。そこで本研究では、本種の保全手法を検討することを目的として、サイズ組成、母貝の妊卵状況、本種の分布域における魚類相、および幼生の宿主適合性を明らかにするための野外調査と室内実験を行った。本種が分布する最大の水域である多鯰ヶ池ではカラスガイのサイズ組成が大型個体に偏っていたことから、稚貝の加入が近年行われていないことが示唆された。しかし、母貝が繁殖能力を有していたこと、当池でブルーギルとオオクチバスが優占していたことから、これらの外来魚による幼生の宿主魚類の駆逐が本種の新規加入の阻害要因になっていることが併せて示唆された。一方で、他の2つのため池では大型個体に加えて若齢の小型個体も少数ながら発見された。これらの池ではブルーギルとオオクチバスが確認されない反面、室内実験より幼生の宿主と判定されたフナ属魚類が優占することが明らかになったことから、新規加入が生じる条件が揃っていることが示唆された。以上の結果より、現在の鳥取県ではカラスガイの個体群動態が魚類群集に強く依存していること、そしてブルーギルとオオクチバスが優占する多鯰ヶ池は本種個体群の存続が危ういことが示唆された。
はじめに：気候変動が人間社会に与える影響が注目されているが、植物の分布変化については、南方系種の分布北上など、断片的な報告は見られるが、明確な分布変化のモニタリング事例は少ない。そこで、本研究では、種子植物に比べて、気候要因が、直接的に分布に影響しやすいシダ類（特に市街地に生育するシダ類）を対象に、種組成を把握して、気候との関連を調査し、気候変動指標に用いるための研究を行った。調査地域：九州地方全域の市街地49箇所を調査区とした。調査方法：道路沿いを歩き、道路脇に見られるシダ類群落（各50～59箇所）に含まれるシダ類の種名をリストアップした。調査区ごとに、生育していた各種の出現回数を集計し、相対優占度（＝出現回数／調査群落数）と見なした。調査年月：2010年7月～2013年11月気象データ：国土数値情報の「平年値メッシュデータ」を使用結果及び考察：49調査区で59種のシダ類が確認された。TWINSPAN，Indicator Species Analysisによって、シダ類群集はA～Ｅの5タイプに類型化された。即ち、グループＡ（指標種リュウキュウイノモトソウほか）、グループＢ（カニクサほか）、グループＣ（イヌケホシダほか）、グループＤ（サトメシダほか）、グループＥ（イヌワラビほか）である。CCAによる座標付け分析では、第１軸は吉良の暖かさの指数との相関が強く、第２軸は、吉良の乾湿係数との相関が強かった。群集タイプA～Eを目的変数とし、気候変数を説明変数とした分類木（JMP11.0による対話的パーティショニング）を行ったところ、ROC曲線（受信者動作特性曲線）とAUC（ROC曲線下面積）による分析で、精度の高い分類を行うことができた。分類木の分岐に際しては、暖かさの指数、冬季降水量、年最低気温が選択された。
北潟湖（面積2.13 km2）は、福井県の最北端に位置し、日本海にそそぐ大聖寺川の河口付近に形成された汽水から淡水の湖である。湖の最下流部には開田橋水門が設置され、治水のための流量調整と湖の塩分濃度調節の役割を担っている。生物相は、汽水性から淡水性までの魚種が生息しており、マガン、ヒドリガモ、マガモの渡来地として環境省が定める「日本の重要湿地500」に登録されている。近年、湖の富栄養化、外来魚ブルーギルをはじめとする外来生物の侵入、湖岸植生帯の消失など、生物多様性および生態系保全上の課題がある。水門の設置によって淡水化が進んだ北潟湖は、農業用の利水や淡水での内水面漁業の場として地域の農業や漁業の発展に寄与してきたが、現在、湖の水を利用した耕作地での塩害の発生や漁獲量の減少など、その対策が必要とされている。2013年度には、「北潟湖自然再生に関する協議会」が設置され自然再生の取り組みが開始されるとともに、自然再生の目標と具体的な取り組みを定めた「全体構想」の策定が課題となっている。本研究では、全体構想の目標の検討のために必要な基礎情報として、北潟湖の過去から現在までの生物相の変遷を把握し、その要因を検討する。調査対象として、生物群集の基盤となる植生に焦点を当てる。過去から現在までの空中写真を判読して、植生を含む土地被覆（市街地、農地など）の変化を把握する。過去の植生の種構成は、博物館で保管されている植物標本および文献をもとに調査する。また、北潟湖周辺の地域住民と対象として、過去の生物相および環境に関する聞き取り調査を行う。以上の情報を統合し、現在までの植生と植物種の分布の変化を明らかにし、その要因を検討する。
農閑期に水田を湛水する冬期湛水農法は水生動物の生息・越冬場所を創出することや餌を増やすことなどから，水田生物多様性の保全に大きく貢献するとされている．コウノトリの野生復帰に取り組む兵庫県但馬地域においても，農閑期のコウノトリの餌を確保するために，冬期湛水農法が大規模に導入されている．演者らは，これらの冬期湛水農法の水田（以下，冬期湛水田）において，厳冬期に水生動物群集を対象とした採集調査を実施し，水生動物群集の越冬状況を周辺の慣行田やビオトープ等の水域と比較した． 兵庫県豊岡市にある2つの水田地帯（祥雲寺，福田）において，2015年1月19日から30日にかけて調査を行なった．祥雲寺では，冬期湛水田，マルチトープ（承水路）付き冬期湛水田，慣行田（冬期に水域が残存する湿田），マルチトープおよびビオトープを各3枚ずつ，福田では，冬期湛水田，慣行田，旧式圃場整備の慣行田およびビオトープを各3枚ずつ，それぞれ調査地に設定した．水生動物（全長1 mm以上を対象）の採集にはタモ網を用い，各調査場所において8回ずつの掬い取りを行なった．祥雲寺と福田で採集された水生動物は順に8綱15目38分類群2,913個体，7鋼12目21分類群3,371個体であった．どちらの地区においても個体数の最多はミミズ類（祥雲寺：1,349個体，福田：2,007個体）であり，次いでユスリカ科幼虫（祥雲寺：754個体，福田：876個体）であった．これらの水生動物は冬期湛水田よりも特に慣行田に多かった．また，冬期湛水田で採集された水生動物の分類群数は慣行田やビオトープの結果と大差なかった．これらの結果を踏まえ，水生動物の越冬場所としての観点から，冬期湛水農法について検討する．
都市化に伴う土地利用形態の変化が引き起こす生物多様性の減少とその要因の解明は世界的なテーマとなっている。都市化は、周辺環境のみならず、生息地の管理形態の変化を引き起こすことで、生育・生息する生物の種数と種組成を大きく変化させている可能性がある。日本においては農業生態系、特に阪神地区の水田生態系は1950年以降、広大な面積が都市として開発されてきた。多くの研究が、都市化に伴うα多様性の低下を報じているものの、季節性やサイト間の種組成の変化、すなわちβ多様性の変化については、未解明の部分が多い。そこで本研究は、都市化による環境変化が引き起こす植物群集のβ多様性の減少が、植食性昆虫群集のβ多様性減少を引き起こしているとの仮説を検証した。研究は、兵庫県南東部の農業生態系における畦畔草地において、植物および植食性昆虫（チョウ類、バッタ類）の3生物群集を対象とした。それぞれのサイトは周辺の人工地面積に傾度が存在するように設定した。サイト周辺の人工地面積が高いほど、開花植物や植食性昆虫の種組成の季節性は失われる傾向にあるのか。そのような環境では、一番近い調査地との空間的な種組成も均質化している傾向にあるのか、について議論する。
生態系修復の取り組みでは、再生手法の違いにより目標とは異なる群集への移行を招く場合がある。そのため、生態系修復を進める上で再生地における生態系の回復程度を評価し、その規定要因を明らかにすることが求められる。半自然草原は、継続的な人為管理が行なわれることにより高い生物多様性が維持されている生態系である。しかし、土地利用変化に伴う草原の管理放棄による樹林化が進み、草原生生物の減少が深刻化している。本研究では、近年草原再生の取り組みが進められている熊本県阿蘇市の半自然草原において、草原の管理再開に対する植物群集の応答を評価するため、植物群集の回復程度とその規定要因を検証した。複数の継続管理および管理再開草原を対象に植生調査を行い、植物種数および種組成に対し、土地利用形態（継続管理／管理再開）、管理手法（火入れ／火入れ・採草）および地形条件との関係性を解析した。その結果、管理再開草原の種数および種組成は、火入れ・採草管理を行なうことで継続管理草原に近づくことが示された。また、草原生植物の高い種数は継続管理・管理再開草原に関わらず斜面方位に規定されていることが分かった。本研究は、管理放棄草原における生態系修復を効果的に実施する上で、管理手法および地形条件を考慮した再生努力の必要性を示している。
外来生物の侵入リスクについては、群集生態学における生物多様性評価や数理モデルによる理論的解析など、活発な研究分野となっている。一方で、植物防疫の観点から、国内有用植物への病害虫リスクアナリシス（PRA）に対しても、生態学や理論疫学的な視点を踏まえた枠組み作りが急がれる。特に、詳細な個別研究事例を扱う学術研究とは異なり、多種多様な生活史や伝染環を有した病害虫一般に対する政策判断としての側面により、評価手順の画一性、簡便さ、論理的一貫性の担保などを十分に考慮する必要がある。そこで本発表では、国内で発生した作物病害虫のPRA評価手順を例に、その背景にある基本再生産数(R 0)を起点とした侵入種の定着に関する評価項目の策定について報告する。まず、具体的な病害虫を例に病害虫研究者にブレーンストーミングを実施し、病害虫一般についての生活史特性や発生誘因などのリスク要因と成り得る項目の収集を行った。さらに、病害虫の侵入段階の評価基準および評価手順について、侵入種と宿主の確定、病害虫の伝染環ついての疫学モデルによる類型、入り込み先への経路、１シーズン内での初期増加、暴露被害の有無、侵入後の存続までの評価手順について、決定木を用いた意思決定モデルの構築を試みた。とくに初期増加の評価については、R 0を構成する疫学パラメータを細分化し、各パラメータに対するリスク要因を選定するとした。本手順ではR 0を数値的に推定する訳ではなく、事実上R 0＝0となる場合（宿主やベクターの不在など）の選別、侵入種の初期増加と存続の可否の組合せによるクラス分類、さらに、既発生地域との環境・栽培条件の違いに注目したR 0の相対的な大小関係についての比較検討を行っている。これにより、病害虫の個体群動態に関する情報が不足している場合においても、一定のリスク評価が可能である。
東日本大震災による原発事故は福島県の一部地域の住民の避難につながった。避難区域内の生物多様性・生態系サービスの変化をモニタリングし、評価・予測することは、将来の住民帰還時の意思決定に寄与すると考えられる。特に、避難区域内では線量の増加のみならず、耕作放棄等の人間活動の変化を介した影響が生じていることが予想される。本研究では避難の影響を指標する生物種群を検討するため、避難区域を含む福島県の9市町村において、飛翔性昆虫群集の調査を行った。2014年5月中旬から7月中旬にかけて、各市町村の小中学校（休廃校含む）においてマレーズトラップを設置し、47地点分の飛翔性昆虫群集のサンプルを取得した。サンプルにはハチ目・ハエ目が多く含まれており、キムネクマバチのように避難区域内ではほとんど採集されないというパターンがある種も見られた。これは、餌資源となる園芸植物が住民避難後減少したためかもしれない避難区域内外で分布パターンの違いが見られた分類群は環境指標として有効である可能性がある。しかし、結果の解釈には注意が必要であり、今後の継続的なモニタリングが重要であると考えられる。
通常リンゴを無農薬で栽培すると，リンゴは病気や害虫の被害を受けて，収穫は皆無になる。しかし，「奇跡のリンゴ」で知られる木村秋則氏のリンゴ園は，農薬（食酢を除く）や肥料（有機肥料を含む）を一切使わなくても，全国平均のリンゴを収穫している。しかし，同じように無農薬のリンゴ栽培を試みた他のリンゴ園は，病虫害の大きな被害を受け，必ずしも栽培に成功しているわけではない。そこで，園地での生物多様性の増加と生物間の相互作用ネットワークの発達が病原菌や害虫の増殖を抑え，無農薬でのリンゴ栽培の成功を可能にするという仮説を提示した（「すごい畑のすごい土」，幻冬舎新書）。この仮説を実証するために，木村氏リンゴ園に隣接した園地で，無農薬のリンゴ栽培を試みた。もし，無農薬リンゴ栽培の成功が，病原菌や害虫の増殖を抑制する生物間相互作用に依存するなら，隣接した園地には木村園に生息する生物（内生菌，寄生蜂）が移動することで，短期間で相互作用ネットワークが発達し，病害虫の被害を抑制できるはずである。試験結果は，栽培1年目にもかかわらず，病気や害虫の被害をある程度抑えることに成功できた。また，リンゴ葉の内生菌量や寄生蜂の密度も木村園に近くなり，園地の生物群集内に発達する生物間相互作用がリンゴ園の病虫害の被害を抑制するという仮説はある程度支持された。
近年、神奈川県金目川では、国内では北海道のみに自然分布するフクドジョウが上流の一部に定着し、魚類群集中、優占種となっている。本研究では、亜寒帯性の本種が、環境特性の大きく異なった温帯河川の金目川に、どのような生態的変化を伴いながら定着し優先しているのかを明らかにするため、自然分布地である北海道網走川水系駒生川の個体群と生活史を比較した。駒生川で2014年5月～8月、金目川で2014年1月～8月に採集した体長70㎜以上の雌のGSIを調べたところ、駒生川では5月に平均15.4と高値を示した後、7月の4.2まで減少した。一方、金目川では2月に平均10.3と最高値を示した後、5月に7.9、7月に3.2と、駒生川よりも早期にGSIが低値となったことから、金目川ではより早い時期に産卵すると推測された。次に、駒生川で2014年5月～2015年1月、金目川で2013年1月～2014年1月に採集した個体の体長と生殖腺の状態を調べたところ、駒生川では7月に体長40㎜未満の小型個体が多数出現し、翌年1月には平均57.1㎜まで成長したものの、いずれの生殖腺も未発達な紐状であり外観で雌雄判別できなかった。一方、金目川では、6月に40㎜未満の個体が多数出現した後、翌年1月には駒生川よりも大きな平均86.1㎜まで達して、卵巣に卵黄球を蓄積した雌や排精可能な雄が出現した。金目川でのフクドジョウの早期の産卵と当歳魚の速い成長は、水温が年間を通して駒生川よりも高いため、産卵適期が早期に訪れ、成長適期が長期に亘るためと考えられる。自然分布地である北海道よりも冬季の時点で大きな体サイズに到達していることは、より短期間で、あるいはより大型で産卵親魚となることを示唆しており、金目川において優占していることの要因の一つであると考えられた。
地球環境の変化を前に、生態学は転換の時を迎えている。迫りくる環境変化に備え、未来の生態系を正しく予測し、適切な判断を下す必要性が一層高まりつつある。その判断において、これまで予測基準とされてきた「種分布モデル」は、時として誤った予測を生み出してきた。このモデルは、生物群集における最も重要な要因である生物間相互作用を考慮していないため、その適用条件が限定的となり、汎用性が低い点に課題が見られた。そこで、本研究では、生物間相互作用を取り入れた、より包括的な予測手法を解明すると同時に、環境変化に伴って種間相互作用が変化しやすい条件を実験的に解明した。具体的手法としては、環境変化因子となる液体培地の塩分濃度を操作して細菌群集を培養する実験を行った。モデル生物として緑膿菌に焦点を当て、緑膿菌と他の細菌12種でペアをつくり、培養を進めた。48時間後、細菌の相対的個体群サイズについて蛍光プレートリーダーを用いて測定を行った。並行して、同様の塩分濃度設定において、各種を単独で培養した場合の個体群サイズの測定結果と比較した。その結果、系統的に離れた細菌（結果として、最適塩分濃度が異なる）ペアをともに培養した場合に、環境変化に伴って生物間相互作用強度がより変化しやすい傾向が見られた。この傾向は、種の個体数の将来予測がより困難となることを示している。すなわち、種間相互作用が変化しやすい条件（多種共存条件の変化の様相）を明確にすることで、生物多様性予測の限界点と可能性を決定付けることが可能となったと考えられる。
生態系機能の評価は物質やエネルギー流によって評価され、特に一次生産量のような炭素の流れが重要な指標として用いられてきた。しかしながら、生態系は炭素を含む様々な物質の循環によって支えられているため、多様な物質循環経路に着目することで生態系や生物群集構造を理解する新たな理論的枠組みを与えることができるかもしれない。化学合成細菌群集とは電子移動を伴う化学反応（e.g., 好気呼吸、硝化、鉄酸化）からATPを生成するためのエネルギーを得ることで代謝を行う微生物群である。光合成微生物が炭素循環を駆動する重要なエンジン部分を担う一方で、化学合成微生物群は炭素を含む数多くの物質循環を駆動する。つまり、化学合成細菌は生態系における「隠れた生産者」として生態系機能を支える役割を果たしてきた。本講演では化学合成細菌群集の進化が物質流に寄与し、細菌群集構造の安定化に影響する可能性について、理論研究に基づき考察する。
生態系を“鮮やか”という印象と共に思い浮かべる人は多い．そして，その鮮やかさの一翼を担うオス・メスの違い，すなわち性差が生物群集の中でなぜ進化するのか，を多くの生態学者は探求し続けてきた．その一方で，性差が群集に何をもたらすのかという問いが真剣な検討を受けたことは意外にも少ない． しかしながら，子への投資や資源利用，捕食回避形質などの行動レベルの性差に一定のパターンが存在する場合，それらは増殖率への貢献度や種間相互作用の強さなどの群集スケールの性差を生み出し，結果として食物網のエネルギーフローの改変につながるだろう．すなわち，群集レベルの性差＝性構造を明示的に取り入れた生物群集は，無性的な群集とは異なる動態や構造を見せるかもしれない． 以上の問題意識の下，私は群集生態学における大きな問いの一つである食物網の複雑性−安定性関係に性構造が与える影響を調べる一連の研究を行ってきた．それらの結果は，１）有性生物に一般的な，個体群増殖には寄与しないが種間相互作用には関与するオスの存在は食物網の安定性を高める，２）栄養段階が高くなるほど性構造が群集の安定性を高める効果が強まる，ということを示している．本講演では，これらの理論研究を紹介することで実際の生物群集において性が果たす役割について考察し，“性的な群集”を研究することの意義について考えたい．
群集の構成、特にその種多様性がどのように決定されているかを解き明かすことは群集生態学のみならず、種多様性の維持という保全生態学の観点からも重要である。Hubbellの群集の中立説（Hubbell 2001）は群集を構成する各種が競争に関して中立であるという、従来の生態学の常識からかけ離れた仮定から出発したにもかかわらず、種多様性の高い熱帯林群集の組成をよく説明したという点で衝撃的であった。ニッチの観点から言えば、この結果はニッチはそれほど重要でないと言っているに等しい。他方、中立性の統計的棄却自体の難しさ自体が議論となることも多い。たとえばJanzen-Connell仮説が主張するように、森林群集には種特異的な植食者や病原体の存在による負の密度依存効果が存在すると予測され、実際に小さなスケールでは中立モデルよりも負の密度効果を勘案したモデルのほうがあてはまりが良いが、局所群集全体のスケールまで広げるとこの効果が平均化されてしまい、あたかも群集全体が中立に振る舞うように見えてしまうことが指摘されている（Jabot & Chave 2011）.そこで本発表では既存の中立性検定に関する問題点を紹介するとともに、経時データを用いた新しい中立性検定の手法と、この手法を応用した予備的結果について紹介したい。経時データとは群集をある特定の瞬間だけではなく、複数回調査して得られたデータのことであり、従来の検定で着目していた群集の定常的な組成のみならず、センサス間のダイナミックな群集動態に関する情報を得ることができる。この手法をBCIおよびパソの熱帯林群集に適用したところ、局所群集全体のスケールにおいても中立性を棄却することができた。
この場で「ニッチとは何か」というタイトルでコメントを求められたのは、逆に自分が「ニッチ」から遠い存在だからだと思う。まず辞書を見るに、ニッチとは「各生物に必要な環境セット」みたいなものらしいので、逆にいえば「環境セットで表現する生物の個性」として上手く自己言及をさける「個性」の表現とも思える。さて本題の、５つの研究を見て。門脇氏の「ニッチが異なる群集ほど環境変化に複雑な応答をする」という傾向があるということは、「ニッチとは、異種間で足し算して何らかの答えを出せるもの」という事かもしれない（「足し算」≒「一般演算化」）。もしそうなら大槻氏が触れられる「違う物でもたくさん足すと平均化される」ことや、それにより「ニッチの違いを考えなくても説明できる」ことも必ずあるのだろう。逆にニッチを考えないといけない多種共存機構とは、「ニッチとはそこそこ足し算しても平均化しきれないぐらい色々と多様かつ非線形で複雑なもの」として扱って初めて気づくものかもしれない。その意味で、瀬戸氏の「隠れた生産者」や川津氏の「種内多様性」など、多様かつ入り組んだニッチの存在およびその取扱いがキーになり得る。さらに橋本氏の結果から、「ニッチとは相互作用の中で変化・発生するもの」であり「予めあるもの」ではない。以上から、「各生物のニッチは多様で複雑な違いがあって動的に変化・発生する」のに、それでも「変化しない」ような「多種共存機構とニッチの関係」を見つけられれば大興奮だと思う。こんなシステムの法則は知らないが、自然界では当たり前に存在する気もするので、発見したら相当すごいと思う。という事で当日が楽しみですが、教えてもらうだけじゃなくて、自分も今から当日までに何か思いつけば例えすぐ否定される陳腐なモノでも少し出してみたいと思います。
生物群集とは、同じ生息地において共存し、互いに相互作用する生物種の集まりである。共存する種の数やその組み合わせを決定する機構、すなわち、多種共存機構を理解することは、生態学の中心的課題の一つである。今日まで、多種共存機構を解明すべく、生態学者は様々な枠組みを作り出してきた。「基本ニッチと実現ニッチ」、「群集集合におけるフィルター」、「生態系機能としての形質」、これらは全て、ある生物とそれを取り巻く生物的・非生物的環境との関わり（最も広義における、ニッチ概念）を異なる視点で表現している。多種共存機構の解明を通じ、「ニッチをどのように定義し、測り、解釈するのか」を考えることは、進化生態学・群集生態学・生態系生態学の3領域の共通課題と捉えることができる。本集会では、斬新な切り口から、多種共存機構の解明に挑戦し、その具体的解決に向けて研究活動をされている方々を講演者としてお招きする。議論を通じて、次世代の生態学がなすべき適切な課題設定と解決方法を打ち出す。コメンテーターとして、細田一史氏（大阪大・未来戦略機構）に「ニッチとは何か」についてコメントをいただく。
ある特定の種が優占して他の生物に生息環境を提供し、さらには周囲の物理環境をも変化させるほどの影響を及ぼす場合、その種は基盤種と呼ばれる。沿岸海洋域の生態系はこの基盤種をベースにした生物群集が卓越することが特徴であり、藻場やサンゴ礁、あるいはカキなどの二枚貝礁があげられる。近年では環境変動や大規模撹乱、あるいは人為的な生物侵入によって基盤種の衰退・置換が顕在化し、生態系機能・サービスへの影響が懸念されるようになった。なかでも生物侵入に関しては、在来の基盤種を駆逐するといった負の影響ばかりではなく、在来の絶滅危惧種が移入種を利用することで個体数を増加させた事実や、衰退した在来の基盤種の代わりに移入した基盤種が重要な産卵場や成育場になるといった正の効果も多く報告されたため、沿岸域の保全再生や管理において移入種を即座に全除去すべきかせざるべきかといった議論にまで発展している。移入種の負の部分のみに注目するのではなく、生態系機能・サービスを在来種と移入種で比較し、正と負の双方の影響について的確かつ冷静に評価することが求められている。アマモ場は海洋の顕花植物を基盤種とする沿岸生態系であり、海洋で生物多様性と生態系機能が最も高い生態系の一つである。同時に、移入種が多い生態系としても知られており、その原因が日本産マガキ養殖にあると言われている。20世紀の初頭より世界各地でマガキ種苗が導入され、マガキに付随して多くの沿岸生物が日本から移入してきた。本発表では、最もマガキ養殖が盛んなカナダ・BC州からアメリカ・WA州、OR州、CA州までの北米西海岸を例に、マガキ養殖の導入に伴う現地のアマモ場生物群集の変化と、その群集構造の変化による生態系機能・サービスの変化の現状について紹介する。
近年、生物多様性が生態系の機能性やサービスをどのように支えているのかについての関心が高まっている。群集に多様な生物が組み合わさって存在することで、生産性や物質循環などの生態系機能が支えられ、結果として、食料生産や気候の安定、災害の低減などといった、人間社会が求める数多の生態系サービスが発揮されるとの視点に基づく。現在、さまざまな環境変動が、自然に存在する生物種の組み合わせ（群集）を改変することが予測されている。その結果として、個々の群集の多様性により発揮される生態系の機能性が変質する可能性がある。このような（ときに望ましくない）変化を引き起こす要因として、気候変動、土地改変、窒素負荷、外来種の侵入などが挙げられる。そこで本シンポジウムでは、環境変動に伴い生物多様性がどのように改変されるのか、そして、多様性の変化が生態系の機能性にどのような影響をもたらすのかについて考察する。コメンテータ：谷内茂雄（京大・生態研）, 黒川紘子（森林総研）
　森林の遷移機構は、多くの要因が絡み合う複雑性ゆえに、未だ明確な説明がなされていない。中でも、樹木の生育や個体群動態を決定しうる有力な候補要因である土壌微生物、殊に菌根菌の役割を実証する必要性は高い。そこで、私は、メソコズム実験を通じ、森林を構成する樹木とそれらをとりまく菌根菌の相互作用がどのように働き、今ある森林の構造を形成しているのかを明らかにした。　実験デザインとして、温帯林において優占する二種類の菌根タイプ、外生菌根菌(EcM)とアーバスキュラー菌根菌(AM)、に注目した。はじめに、土壌を充填したメソコズムを36基設置し、そこに、それぞれの菌根菌タイプを根に有する菌根親樹処理区を設置した。これらの親木群集とその菌根菌が安定化するであろう三か月後、菌根菌に未だ感染していない実生をEcM性とAM性樹種のそれぞれについて準備し、菌根親木処理区と交差するように割り振り、親木の直下に移植を行った。十分な成長変化がみられるであろう二度の生育期を経た一年半後、それらの実生全てを収穫した。実生の生存率・成長率・葉の元素組成・根圏微生物の次世代シーケンスの解析データをもとに、親樹から実生への菌根菌の継承様式を明らかにしたうえで親樹-実生間の相互作用を定量化した。本講演では、その結果を報告し、菌根菌が森林群集の構造と動態を決めるうえで重要な役割を果たすことを示す。
　近年になって、短い時間スケールで起こる適応進化（対立遺伝子頻度の変化）が、個体数変動・群集構造・生態系機能といった生態学的プロセスに影響することが明らかになってきた。これによって適応度地形が変化してさらなる進化を駆動するため、進化と生態の間に強い相互作用が生じる。このような「生態—進化フィードバック」研究は、生態学と進化生物学という2つの研究分野の統合を目指しつつも、おもに生態学者が取り組んできたため、「表現型レベルの適応の有無」に注目が集まり、適応が起きるメカニズムの重要性は見過ごされてきた。　そこで私は、理論的な手法をもちいて、適応メカニズムが生態—進化フィードバックに及ぼす影響を明らかにしてきた。まず、プランクトンの捕食者—被食者系モデルにおいて、被食者の対捕食者防御の適応が、遺伝子頻度の変化による「迅速な進化」で起こる場合と、単一の遺伝子型が環境変動に応じて表現型を可塑的に変化させる「表現型可塑性」で起こる場合とを比較した。これらは表現型レベルでは同一視されがちであったが、可塑性の方が個体群動態を安定化させやすいこと、可塑性自体が迅速に進化して複雑な生態—進化フィードバックを生み出しうることを明らかにした。さらに、迅速な進化モデルにおいて、遺伝的変異の導入タイミングによって異なる動態が導かれることを示し、変異が生み出されるプロセスを理解することの重要性を提案した。　次に、形質をコントロールする遺伝子の数の影響を、右巻きのカタツムリを食べるヘビとカタツムリの系にもとづく理論モデルにおいて検討した。1遺伝子によってカタツムリの殻の巻き方向が逆転し種分化が起きるプロセスを明らかにした後、捕食者—被食者系の共進化が量的形質とメンデル形質の間で起きる場合を調べた結果、量的形質間・メンデル形質間の共進化では見られないような、カオス・双安定性・捕食者の絶滅といった複雑な動態が現れることがわかった。　これまでの生態学においては、適応の遺伝的なメカニズムをブラックボックスとして扱うことが多かった。これによって細部にとらわれず、大胆な発想が可能になった側面もある。しかし、これからの生態学では、近年大幅に発達しつつあるゲノミクスの手法を取り入れ、生態学的に重要な形質の遺伝的な側面に踏み込むことで、ブレイクスルーを生み出す可能性もあるのではないだろうか。
モニタリングサイト1000沿岸域調査は2008年から開始され，磯，アマモ場，藻場では各6サイト，干潟では8サイトで実施されている。調査は年1回，同時期に実施することを基本とし，磯では主に固着性底生生物の種組成や現存量，干潟では干潟表面や底土中に生息する底生動物の種組成や個体数，アマモ場では海草類及び底生動物の種組成や現存量，藻場では海藻類の種組成や被度を調べている。2012年には各生態系やサイトの現状を把握するため5年間の調査結果がとりまとめられた。生態系毎に種の多様性や生物群集の類似性を評価した結果，沿岸域調査のサイトは各地域の生物相の特徴を捉えるモニタリングサイトとして有効な配置になっていることが示された。全国に配置されたサイトの内，松川浦（干潟），大槌（アマモ場），志津川（藻場）の3サイトは，2011年3月の東日本大震災の際に発生した津波で甚大な被害を受けた地域に近接している。これらのサイトでは，津波が各サイトに及ぼした影響やその後の回復過程を定量的に評価することが可能である。松川浦では震災後の2011年に底生動物の種数や個体数が大幅に減少したが，2012年には種数は震災前と同程度まで回復した。一方個体数は依然として少ない状態が続いているが徐々に回復しつつある。大槌では津波で調査サイトのアマモ場が消失した。2012年以降は水深の浅い地点でアマモの生育が認められたが，多くの地点で植生の回復は確認されていない。志津川では津波による藻場の消失は確認されず，2011年の大型海藻の被度は震災前と同程度の値を示した。しかしその後は継時的に大型海藻の被度が減少し，2014年に調査地点の藻場が消失した。以上のように，長期モニタリングで得られるデータは予測不可能な大規模撹乱の影響や回復過程の評価に利用でき，また被災地における新たな調査等にも活用されている。
寄生生物は、宿主への影響を介して間接的に種間相互作用を改変・創出する。中でも、寄生生物は、宿主の形質を改変することにより、一般的な捕食者とは異なるやり方で、宿主と他の群集構成種との捕食－被食関係を変化させる。例えば、カリフォルニアの塩性湿地では、吸虫の一種に寄生されたカダヤシは、正常なカダヤシに比べて約30倍、終宿主の水鳥に捕食されやすくなる。また、ハリガネムシ類は、産卵場所への移動のためにカマドウマ類を河川に飛び込ませることで、間接的に河川性サケ科魚類とカマドウマ類の捕食－被食関係を創出している。演者は、寄生生物の在・不在それぞれの条件下で捕食－被食関係の強度を実測している研究例を取りまとめ、宿主の形質改変が捕食－被食関係を量的・質的にどのように変化させるかを検討した。その結果、寄生生物は全体として、形質改変を受ける中間宿主と終宿主の間、および中間宿主とその他の捕食者の間の捕食強度を大きく高めていた。また、宿主の形質改変を介した捕食の強度は、寄生生物の分類群や形質改変の戦略と関連していた。一方、宿主の形質改変は、寄生生物の生活史スケジュールと関連して、時間的に集中して起こる例が多かった。このことは、寄生生物によって、捕食－被食関係の時間変動性が変化することを示唆する。これらの結果と寄生生物の普遍性を実証する近年の研究例を踏まえると、寄生生物による宿主の形質改変は、捕食－被食関係の改変を介して、食物網を流れるエネルギーの強度や経路を規定する隠れた要因なのかもしれない。寄生生物による形質改変が群集生態学の重要課題とどのように関係し、またそれをどのように解決に導けるかを議論したい。
我が国における宿主—寄生者関係の研究は、これまで医・獣医学や農・水産学といった応用分野を中心に発展してきた。寄生者は病気を引き起こす病原体の一つとみなされ、問題発生時に的確な対策を講じるための研究に現在も多大な労力が費やされている。蓄積された知識は主に、人および人類が直接利用する生物の死亡要因やコストとなる寄生種に関するものであり、時には防除や制御に成功するなどの様々な成果があげられてきた。一方で、生態系内における宿主—寄生者関係に目を向けると、これまでの関心の低さや研究者不足とも相まって、未だ多くが手つかずのままである。宿主と寄生者が密接に結びついた特異的関係や宿主操作など興味深い現象が少ないながらも報告されているが、実際の野外において、こうした強い関係性を示す寄生種は少数派であり、寄生者群集を構成する大部分は宿主との相互作用を検出するのが困難であるなど、言わば目立たずひっそりと生活している場合がよく見受けられる。本集会題目にある”Parasite Ecosystem（生態系寄生生物学）”の発展のためには、宿主に対して強い影響力を示す寄生種のみならず、こうした目立たない種に関する理解が必要不可欠である。これを踏まえたうえで、本講演では、魚類寄生虫群集を例に、多様性研究の現状および食物網の中で維持される多様性パターンについて紹介する。加えて、寄生虫研究者側の視点から、専門分野をまたいでどのように生態学者側と協力体制を整え、貢献していくことができるか、特に、データの提供・公開手法についてEcology誌（Data Papers）における取り組みを交えつつ検討したい。
送粉者-植物間相互作用網は、生態系における主要な種間相互作用系の一つである。送粉者は農業においても重要な存在であり、古くから人の営みとも密接に関わってきた。このため、彼らの存在を脅かす（少なくともそう思われてきた）寄生者も、古くから多くその存在が知られてきた。多様な植物種を含む群集の送粉機能は、多様な送粉者によって支えられている。そして、多様な送粉者は、それぞれの種が異なる植物種を利用しているように見えても、花蜜や花粉という共通の資源を巡り、潜在的な競合関係にある。従って、特定の送粉者に感染する寄生者であっても、その影響は送粉者間の競合を通じ、群集規模の送粉機能を改変する可能性がある。しかし、送粉系に及ぼす寄生者の影響が、具体例を伴って群集規模で語られたことは、これまでほとんどない。マルハナバチタマセンチュウは、マルハナバチの女王を不妊化する寄生虫である。感染女王は営巣せず、夏まで採餌（訪花）を続ける。演者らが調査を行った地域（北海道上川郡）には、夏に毎年繰り返し感染女王（セイヨウオオマルハナバチ）が多くみられる場所がある。その場所ではアカツメクサの残存蜜量が少なく、働きバチによるアカツメクサでの盗蜜訪花が多く、働きバチの体サイズが小さかった。この場所から女王を除去すると、アカツメクサの残存蜜量が増え、働きバチのアカツメクサへの訪花が増加し、働きバチの体サイズが増大した。この結果は、タマセンチュウによる宿主操作が、花資源を巡る競争を激しくし、非感染個体である働きバチの体サイズや採餌行動にまで影響したことを示している。本発表では、この事例をもとに、寄生者の影響が間接効果を通じて送粉者-植物相互作用網全体に及ぶ可能性について論じたい。
寄生生物は自然界に普遍的に存在し，地球上の生物種の半数以上を占めるとも言われる．宿主へ巧みに取り付く彼らの生きざまは多くの研究者を魅了し，寄生によって宿主の個体群動態や，宿主と他の生物との種間関係が変化する様々な事例が示されてきた．その一方で，体サイズが小さく現存量も少ないと考えられてきたことに起因して，寄生生物が，生物群集や物質循環等の生態系機能に果たす役割は近年になるまで注目されてこなかった．しかし，2000年以降の研究により，寄生生物は現存量においても群集内で大きな割合を占める事が明らかになり，食物網の構造や動態，および生態系機能(一次生産・物質循環)を改変する可能性が指摘されている．また，環境変動に伴う寄生生物の急な増加や分布の拡大が世界各地から報告される中，生物群集の中で寄生生物の動態を制御するための群集理論が求められている．このような状況の中，生態系における寄生生物の役割を理解しようとする研究分野は “Ecosystem parasitology(生態系寄生生物学)”という名のもとに急速に発展しつつある．本企画集会では，寄生生物が食物網や共生ネットワークの構造・動態、生物多様性や生態系機能に与える影響，および食物網の中で維持される寄生生物の多様性について紹介する．それらを踏まえて，「寄生生物への注目は，群集生態学に新たな展開をもたらすのか?」という点について，主に理論的な側面から群集生態学を推し進めているコメンテーターをお招きして，議論を深めたい．コメンテーター瀧本 岳（東邦大・理）：群集動態の中の寄生者舞木 昭彦(島根大･生物資源)：寄生生物と食物網動態の安定性吉田丈人（東京大・総合文化）：生物群集と感染症の制御
演者のネオニコチノイド系殺虫剤（以下ネオニコ）との出会いは、80年代後半に遡る。販売流通する前の試験コードナンバーのimidacloprid（イミダと略す）を含むイネウンカ類の各種殺虫剤の害虫・益虫・ただの虫への影響評価を進めていた（日鷹と中筋 1990）。30年近くが経過し、イミダの他に複数の殺虫成分が開発・使用されている。ここでは、「農薬影響評価の指標へのアプローチ」を論点に、水田に立脚した農生物多様性に対する生態リスク評価について概観する。農多様性（日鷹　2010）とは、農業の種類そのものや農作業などの具体的な内容の多様性を指す。農薬の生態影響となると、どの種に悪影響が出るのか？という生物学的な多様性と農薬の関連性に、まず社会的関心は向きがちであり、EUにおけるセイヨウミツバチ問題は適例だろう。成分の殺虫活性・物理化学的な特性に多様性がある上に、使用現場が農業・農村であることにも留意して生態リスク評価を進めなければならない。同じ成分でも、施用方法、施用場所や時期、回数、混合される薬剤の調合、防除のターゲツト、防除技術関連の多様性もあれば、作物・土壌・水・天候条件などの圃場環境の多様性もある。また、生物多様性側もαβγの各レベル、生態系（景観）・種・遺伝子の多様性も合い重なり、多様な個体群や群集の時・空間動態に農薬が影響を与えている。以上の想定だけでも、「農薬の多様性×生物多様性」の組み合わせは、膨大な数字に登り、逐一リスクを精査するだけでは実際的ではない。生態リスク研究では、疫学的調査・野外実験・メソコズム・室内検定が行われてきたが、これら逆～順問題を相互補完的に組み合わせて指標軸を据える必要がある。では関連要素要因にどう着目すれば前向きなリスク評価への近道なのだろうか。（農多様性)×(生物多様性）を基軸に農薬インパクトのリスク評価を進めるべきかについて、留意すべき諸点を整理する。
生態ー進化動態とは、生態的な動態（個体数や群集特性）と進化動態が双方向的に影響を与え合うことである。近年の実証研究によって、進化が迅速に起こりうることが明らかになってきたため、生態的な動態と進化動態の両者を考慮に入れた研究の必要性がさかんに主張されるようになった。しかし、動物と植物の相互作用分野においては、どちらか一方向の研究は蓄積しているものの、双方向のフィードバックを紐解いた事例はほとんどない。この原因のひとつは、食われる植物の防衛の進化vs食う動物の個体群・群集という枠組みが圧倒的に強いためである。しかしながら、植物の世代時間は長く、植物の防衛の迅速な進化を追跡することが容易ではない問題がある。また、植物の防衛は、単一の形質によって成立するものではなく、植食者１種に対応したペアワイズな進化の結果でもない。むしろ、多重多層の形質群における植食者群集の構造に依存した拡散進化の結果であることが一般的であると考えられている。そのため、植物の防衛の進化動態と植食者の個体群・群集動態の連関を詳らかにすることが難しい。その結果、生態ー進化動態に関する予測の提出と検証が進みにくい。本講演では、この枠組みを少しずらすことの効用について論じる。まず、植食者群集内における生態ー進化動態を考える。次に、植物の防衛に関する研究蓄積によるコンセンサスである①特異性、②最適防衛理論、③拮抗作用という３要素による植物個体が示す防衛応答での制約から植食者群集内における生態ー進化動態を予測しうることを示す。その中で、共生系への波及を考慮に入れる。そして、植食者群集内における生態ー進化動態から植物の防衛の進化へと展開させる可能性について論じる。これらを通して、生態ー進化動態の研究分野において、動植相互作用系が果たす役割について考えてみたい。
動物と植物の生物間相互作用は、捕食—被食系と共生系に大別される。20世紀、両者はそれぞれに生態学と進化学の発展において中心的な役割を果たし、実証研究から得られた知見がそれぞれの分野の枠組みそのものの発展に重要なインパクトを与えてきたと言っても過言ではない。その一方で、捕食－被食系と共生系の研究者間の交流は少なく、両者は乖離して展開されてきた傾向が強い。その結果、捕食－被食系は、食物網構造や個体群・群集動態などの群集生態学的側面、共生系は共進化や最適理論、適応放散といった進化生態学的側面というように扱う問題についての指向性も異なる。そして現在、テクノロジーや統計手法の革新と共に生態学の研究アプローチが大きな変化を迎える中で、地道で個別具体的な動植相互作用を扱う研究は細分化したまま、全体としては盛り上がりに欠けてしまっているように見える。このことは、捕食-被食系と共生系がいまだ真剣に統合的な枠組みの中で研究されていないこととも無縁でないだろう。本企画集会では、共生系から植物の共生者認識（山尾）と共生者の行動（鈴木）につて、捕食—被食系からは、植物間コミュニケーション（塩尻）と生態―進化フィードバック（内海）について実証研究アプローチの立場からそれぞれの分野を概観しつつ最新の研究事例について話題提供する。さらに、理論研究者の立場からブレイクスルーが期待される課題や新たな概念について論じていただく。それらをもとに、今後の動植相互作用研究の新展開について会場全体で議論すると共に、捕食被食系と共生系研究者の交流を活性化するための企画も考案したい。
ボルネオ島のマレーシア領サラワク州のランビルヒルズ国立公園は、フタバガキ科の樹種が優占する典型的な低地熱帯雨林で覆われている。フタバガキ科は、地上40〜50mにも達する非常に背の高い林冠を構成するが、その樹冠部には多様な着生植物が見られる。着生植物の基部や器官内の空隙は、しばしば樹上性のアリ類が営巣場所として占めるが、フタバガキ科サラノキ属の樹冠によく見られるウラボシ科の着生シダは、ある1種のシリアゲアリによってほぼ独占利用されている。このシリアゲアリは恐ろしく攻撃的で活動性が高く、営巣する着生シダだけでなく、着生基質である林冠木にすら明瞭な被食防衛効果があらわれるほどである。また、多種昆虫を攻撃・排除するため、樹冠部の異種アリやシロアリ群集の多様性を減らすほどである。生物多様性で混み合う熱帯雨林の林冠という生息場において、この着生シダとシリアゲアリのコンビネーションはこれらの種だけによる画一化を果たしているようにも見える。しかしわざわざ木に登って身体中を噛まれながら、このアリの巣である着生シダの内部をよく見ると、そこには実に多様なゲスト昆虫たちが登場する。さらにその中には尋常ではない量のゴキブリが発見され、いったいこれらがどんな生活をしており、着生シダーアリの共生系においてどんな役割を演じているのか、たいへんそそられる疑問をもたらしてくれる。そこで少しずつ分かってきたことと、実際に木に登る作業の苦難などを紹介する。
多剤耐性菌による疾病や新規な病害虫系統の出現による食料生産の不安定化など、ヒトの「生物としての存在」を脅かす事象が、21世紀になった今も頻発している。抗生物質や農薬の使用は、微生物の個体群や群集を制御する上で有効な手段の一つであるが、薬品の開発による対症療法的な人類の試みは、微生物との「軍拡競走」において取り残されてしまうことがしばしばある。こうした背景から、還元主義が極端に優占する現状から科学が脱皮し、複雑なシステム全体として微生物生態系を理解・制御する研究の枠組みが求められている。オミクス情報が蓄積され、ネットワーク理論などの情報学分野が発展してきた今、微生物学と生態学の融合は必然と言える。本発表では、上記の背景を解説するとともに、次世代シーケンサー解析等によって収集される膨大な微生物群集データを、生態学がどのように取り扱うことができるか考察する。サンプリング法やバイオインフォマティクス解析の流れを標準化することができれば、たとえ対象とする微生物系が異なっていても、種多様性にみられるパターンや、相互作用ネットワークの構造といった特徴を比較解析することができると期待される。そうした生態学的な比較解析をもとに、微生物の群集動態や群集集合過程における共通パターンを見出すとともに、対象系に固有の要因を抽出することもできるようになるであろう。微生物学で収集される膨大なデータが生態学に流入するようになれば、生態学自体にとっても実りは大きい。これまで微生物に関する群集生態学的な理解は、ごく一部の単純なモデル系に限定されるきらいがあった。マクロ生物を主な検証材料として発展してきた群集生態学の現代的枠組みが、微生物学との融合に耐え得るのか、それとも新たな理論的地平線が私たちの目の前に現れるのか？　挑戦は始まっている。
微生物との共生は“新規代謝系の獲得”と捉えることができ、ときに宿主の性質を劇的に変える。これまでに500種を越える害虫において農薬抵抗性が報告され世界中で大きな問題となっているが、最近我々は作物害虫であるカメムシ類が細菌と共生することで農薬抵抗性になるという、全く新しい農薬抵抗性進化機構を発見した。ダイズの害虫であるホソヘリカメムシ（Riptortus pedestris）は環境土壌中から共生細菌（Burkholderia sp.）を取り込んで消化管に発達した袋状の組織（盲嚢）に共生させる。これまでの研究により、（１）農耕地土壌には有機リン系殺虫剤であるフェニトロチオン（MEP）を分解できる共生細菌株が存在すること、（２）このMEP分解株はホソヘリカメムシに取り込まれ盲嚢内に定着すること、そして（３）MEP分解株が共生したカメムシはMEP抵抗性を獲得することが明らかとなってきた。さらに興味深いことに、分解菌の多くはMEPを炭素源（つまり餌）として利用可能なことから、畑にMEPを散布すると土壌中の分解菌が増殖し、これに伴って分解菌に感染するカメムシが増加することが明らかとなってきた。これは、土壌中の微生物群集動態が害虫の農薬抵抗性獲得に大きく影響しうることを示している。従来から害虫の農薬抵抗性は虫自身の性質と考えられており、当然のごとく害虫の個体群動態を主眼にその防除や対策が行われてきた。しかし、農薬抵抗性に限らず農耕地にみられる様々な害虫問題の裏には、実はそこに暮らす微生物の営みがあり、それら諸問題の解決のためには微生物群集を理解し彼らを手なずける必要があるのかもしれない。本発表では、害虫制御と土壌微生物生態学の接点について、ホソヘリカメムシを例に紹介し議論したい。
近年、ゲノムデータの高速大量処理が可能になったことにより、微生物の群集構成（どの分類群がどれだけいるのか）の記述が現実的になってきた。また、微生物群集は、生態系の様々な機能や人の健康とも密接に関わっており、その構造と機能を管理するための学問体系が求められている。この背景に対応して、微生物を対象とした群集生態学の構築を目指す研究動向が活発化している。本発表では、まず微生物群集が担う生態系機能について簡単にまとめて紹介したあと、その生態系機能を維持・管理するうえで必要となる微生物の群集生態学の構築をすすめようとしている近年の研究をレビューして報告する。特に、微生物とマクロ生物（動物や植物）の群集生態学を比較し、その違いをふまえてより包括的な群集生態学を発展させるためのアプローチを探ることを目指しつつ、最近の研究と総説を紹介する。競争・協力・捕食・被食を含む種間相互作用、遺伝子水平伝播を含む進化、休眠を含む個体群動態時間スケールの可塑性の高さ、高い分散力など、微生物に特徴的な要因を組み込んだときに、その群集生態学はどのように構築できるのかを考察する。群集生態学のなかでも、多様性－生態系機能の関係や、メタ群集理論、種数－面積関係、生態系管理理論、レジームシフトの警告シグナルなどのトピックが、微生物群集を対象にどのように適用できるのかを考えたい。
農林業における線虫類の研究は，主に植物に有害な生物として研究されてきたが，害虫の天敵等有用な生物としての研究も行われている。寄主植物・動物や環境に対応して変幻自在にその生活環を変化させる，あるいは寄主生物が現れるまでまたは好適な環境になるまで耐え忍ぶ意固地な線虫の生き様は生態学的な視点からも興味が尽きないものである。昨年度の企画集会では、農耕地生態系における土壌線虫の群集構造，植物と線虫の相互関係，昆虫と線虫の相互関係に関する最新の研究成果など生態学的なアプローチによる最新の線虫研究の成果を紹介した。しかし，まだまだ，線虫について語り足りないので，第２弾を企画した。農林業分野においては防除または利用の対象として見られることが多い線虫を生態学という切り口で研究してみると，線虫と植物，昆虫の相互関係，さらに線虫を中心とした３者の密接な関係も明らかとなってきた。これらの知見から，線虫の生態学的な研究に関する今後の展望について議論したい。コメンテーター　岩堀英晶（九州沖縄農研） 
植物生態学の歴史の最も初期から重要なテーマは、植物の地理的分布がどのように環境要因と関係しているか、また、その理由を知ることである。 そこで、環境適応や環境ストレスへの耐性と関連していると予測される植物の形質についての比較研究には長い歴史がある。植物は、低温、高温、日射量、乾燥、洪水、土壌重金属、また、虫害、病害、資源競争など多くの環境要因に適応や順応を示す。学問分野の動向としては、（１）このような個々の環境要因への適応に重要と考えられる個々の形質の具体的な評価 が研究の主流であった時期、（２）複数の形質と個体群動態特性の関係の研究が発展した時期、などを経て、（３）複数の研究報告を統合して機能形質の相関関係について大きな地理的範囲において一般化できる傾向を探る研究が盛んになった。さらに、（４）種を単位とする解析の換わりに機能形質を使って群集動態や生態系機能の解析する研究が近年注目されている。大陸や地球レベルでの植物と生態系のフィードバック関係、そして、それらを考慮しての気候変動の予測の重要性などが認識されることもあり、生物地理学的に異なるところでも一般化できる法則を探る鍵として、植物の機能形質研究への期待は高い。しかし、 葉面積乾重の比や材密度などの測定しやすく、多くの研究者が測定している形質によって説明がつくのは、群集動態や生態系機能のほんの一部分だ、という認識も高まっている。手法的には、種内変異の重要性に（再度）注目する研究も増えており、複数の機能形質を生長や生存のプロセスモデルに組み込んでいく研究も始まっている。さらに、今後、機能形質研究が発展する方向としては、植物生理学的に重要だが測定に手間と時間がかかる光合成と呼吸のバランスの環境変動への反応、貯蔵エネルギーや栄養塩類の意義を組み入れた研究なども挙げられよう。
アジア地域における森林群集やその生態系機能・サービス、さらには人為撹乱への応答のメカニスティックな理解に不可欠な樹木の機能形質データベースを整備した。樹木の葉と材のサンプリングを国内23サイト、タイ・マレーシアの8サイトで行い、亜寒帯林から低地フタバガキ林、マングローブ林といった熱帯林まで、この地域の主要な森林タイプのほとんどを網羅した。その結果、これまでに約1100種の樹木種について、面積あたり葉重量、葉サイズ、葉の窒素やフェノール含量、材密度といった、樹木の生活史戦略や撹乱応答、生態系機能と密接に関わる機能形質を収集することができた。また、樹高や種子サイズ、繁殖器官や根の形質など野外での測定が容易でない形質については、文献情報の収集・デジタル化を行った。本発表では、応用的な解析の基盤となる、本データベースの基本的な性質について紹介する。特に、森林タイプ間の形質平均値や機能的多様性の違い、および物理環境がそれらに与える影響ついて解析し、これまでほとんど知られていない、この地域の森林の定量的な姿について議論したい。
生態系機能を定量化するために、機能形質を用いた研究が盛んに行われるようになってきた。その理由の一つは、測定の容易な機能形質を用いることで、これまで大量に計測するのが難しかった生理学的性質を定量化することができつつあるためであろう。例えば、生態系の炭素循環をシミュレートするためには、植物の呼吸速度の値が必要になるが、世界各地の植物の呼吸を測定するのは、ほぼ不可能である。しかし、測定の容易な機能形質から植物の呼吸速度が予測できれば、より精度の良い炭素循環モデルを開発することも可能だと考えられる。全球レベルでは、葉重量あたりの呼吸速度は葉面積あたりの葉重量という簡単に計測できる形質と相関することが知られているが、一つの森林群集内では、その相関は非常に弱い。このように生態系機能を定量化する上で、機能形質と生理学的性質の関係の理解が十分だとはまだ言えない。本発表では、機能形質と生理学的性質に関係について、これまで指摘さてれきた誤解や課題について紹介し、機能形質から生態系機能を定量化するための新しいアプローチについて議論したい。
大陸島から海洋島まで多くの島を含み、多様な生態系を有する南西諸島には、さまざまな固有の生物が存在している。その多くは絶滅が危惧されており、南西諸島は世界的に見ても生物多様性保全上の重要地域となっている。現在、「奄美・琉球世界自然遺産」の登録に向けた取り組みが進められており、この地域の生物研究は、今後ますます重要になると考えられる。鳥類は、餌生物や捕食者など、群集を構成する多くの生物と密接な関わりを持つため、その存在は生態系の健全さを示す優れた指標となっている。また島嶼に生息する鳥類は、地史を反映する生物地理学的な指標であるとともに、人為的撹乱の影響を映し出す、保全上の指標にもなり得る。南西諸島における鳥類研究は、従って鳥類という分類群限定の興味にとどまらず、この地域の生態学や生物地理学の理解を進め、生物多様性保全にも貢献する重要な学問分野であると言える。本企画集会では、南西諸島の鳥類を題材にして、生態学、生物地理学、また生物多様性保全の観点から行われている研究成果を紹介し、この地域の魅力とその重要性を再確認したいと思う。コメンテーターとしてあえて鳥類とは異なる分類群の研究者を迎え、意見・異見をぶつけてもらうことで、分類群を越えた研究の魅力をあぶり出すことができればと考えている。コメンテーター：宮本旬子氏（鹿児島大学）、川北篤氏（京都大学）
東日本大震災で発生した大津波は、全国各地の被害想定を大幅に塗り替え、海岸や河口域に大規模な津波対策工事が提案されている。静岡県浜松市では企業などからの寄付金と民意の後押しを受けて、主要な市域を守るために、天竜川河口から浜名湖に及ぶ17.5km区間に高さ13mの防潮堤を建設することになった。当該の沿岸域にはアカウミガメの産卵地で知られる長大な浜や大砂丘があるだけでなく、松林の中に知る人ぞ知る海岸湿地があり、単純と思われがちな海浜環境に貴重性の高い固有の生態系が展開していることは、地元の人々にもあまり知られていなかった。県内の研究者は県版RDBに「守るべき自然環境」として掲げるなどしてきたが、特別な自然保護の施策も講じられないまま看過されていた。それが防潮堤工事の調査で、希少な生物が多数生息する生物多様性ホットスポットの存在が改めて認識されたのである。川から始まる沿岸域の形成と遷移の歴史に攪乱の加わるプロセスの中で、海岸の後背湿地や砂丘等の環境は変化してきたものである。海岸湿地が生物群集の異なる複数の池を有することや、広い砂丘を動き回って狩りをする昆虫が存在することなど、現存する貴重な自然が浮き彫りになってきている。静岡県浜松土木事務所は、ふるさとの原風景や固有の自然を守ることを大規模な防災工事における大切な要件と考え、生態学者と共に取り組む姿勢を示している。建設に伴う環境負荷の軽減だけでなく、むしろ工事の手を入れることで自然を残す可能性を大きくする試み（自然再生）について、皆様と共に検討したい。
近年、一般市民の間でも生態系や生物多様性の保全に対する関心が高まってきている。しかし、野生生物の餌付けや地域固有の遺伝的多様性を考慮しない生物の放流など、生態学的知見の欠如による活動が生態系を破壊してしまう事例も見られ、生態学教育が浸透しているとは言い難い状況である。新学習指導要領において、多くの高校生が履修する『生物基礎』に生態学分野が取り込まれたことは、生態学教育の快挙である。『生物基礎』は日常生活を送る上で必要な生態学的知見（＝生態学的リテラシー）を育成する場として期待されている。しかし高校教師からは「生態学分野は内容が羅列的で重点がわかりにくい」「基礎生態学と、保全生態学の事例のつながりがわかりにくい」といった声も挙がっている。本大会では、新学習指導要領が施行されてからの３年間をふりかえり、高校教師と大学教員の双方の立場から話題提供をし、「すべての人に必要な生態学的リテラシー」という視点から、学習内容の絞り込みおよびこれからの生態学教育について検討したい。なお、学習指導要領『生物基礎』『生物』において、生態学分野は以下のように区分けされている。『生物』は『生物基礎』を履修した後、より専門的に学ぶための選択科目である。『生物基礎』……植生、遷移、バイオーム、生態系、物質循環、生態系の保全『生物』…………個体群、群集、物質生産、生物多様性キーワード：生態学教育、生態学的リテラシー、学習指導要領、『生物基礎』
多くの植物は、根の組織内に侵入した菌類と共生関係を築いており、この共生体を菌根、また共生している菌類を菌根菌とよぶ。菌根菌は植物から光合成産物を供給されて生きており、一方で菌根菌は土壌中に発達させた菌糸を介して窒素やリンなどの土壌栄養塩を吸収し、これらを植物に提供している。特に貧栄養な土壌条件では、植物の生育にとって菌根菌との共生が果たす役割は大きい。従って、植物の生理生態学的機能を考える上でも植物―菌根菌共生は重要な意味を持つが、これまでに生理生態学的視点からその役割や機能に着目した研究事例はあまり多くない。そこで本集会では、菌根に精通した講演者に、植物と菌根菌の間での栄養塩の輸送プロセスについて、また、菌根菌との共生が植物の生存に及ぼす役割や植物と菌根菌群集の関係についての最新の研究事例を紹介していただく。本集会を通じて、植物の生育・生長において菌根菌が果たす役割について理解を深めると同時に、分野を横断した新たな生理生態学研究の展開についても考えていきたい。コメンテーター：奈良一秀（東大院・新領域）
本集会では、まだまだ連携が弱い河川生態学と水文学が交流の機会を持つことで、河川生態系の理解の深化やよりよい河川管理のあり方に向けて新たな協働や研究の種を発掘しよう！と目論んでいます。水文学を生態学にどうやって生かしていくかについて、一緒に盛り上げていきませんか？水文ってなに？という方も大歓迎です。河川の流量は陸域における生息可能な面積に相当するだけでなく、その変動は洪水や渇水といった攪乱となるように、河川環境（水質・土砂輸送・生息場など）を時間的に変動させる主な駆動要因です。また、ダムや堰は河川を分断化するだけではなく、取水・洪水制御を通して流量変化の特徴（流況）を改変する効果を持ちます。本集会では、様々な時間（過去から将来予測）や空間スケール（流域から全球）に注目して、流況と生物群集（底生動物・魚類）との関係の解析を試みた事例を紹介します。個々の発表の簡単な概要は、以下より閲覧可能です。http://goo.gl/NlxYvc
ある時空間スケールにおいて、そこに生息している種数やそれぞれの種の個体数を予測することは生態学における究極の目標の一つである。現在、群集生態学には多くの仮説が乱立しており（中立説とニッチ理論など）、またそもそも群集生態学には普遍原理はないとする多元論すら存在する。科学はある仮定を出発点とした理論的予測とその実証的検証によるフィードバックから成るが、群集生態学では、どのような前提に基づいて何を説明しようとするのかが曖昧になってしまっているように思われる。本集会ではこの状況を打開するため、普遍原理を追求してきた行動生態学の観点を群集生態学に持ち込みたい。すなわち、個体レベルの行動が局所群集の多様性や種間相互作用にどのような影響を与えうるのかという視点でアイデアを集めることで、群集生態学における普遍原理となりうる“議論の種”を掘り起こしたい。
