果実性食性の鳥種と大型果実を生産する植物種との間には被食型種子散布を通じた共生関係が成立しやすい。日本では秋に多くの果実食性鳥種が渡りのために飛来し、また同じ時期に多くの木本植物が果実を成熟させ、その種子が散布されている。この散布者としての渡り鳥群集の研究例から、この群集間ネットワークの構造は鳥の種構成や飛来数で変化し、特に植物群集の果実生産パターンに大きく依存していると考えられる。演者は2005年から2015年にかけて福井県越前市織田山で行われている鳥類標識調査にて、捕獲された果実食性鳥種の糞や吐き出し物に含まれていた種子の種類や頻度の観察を行ってきた。今回、その相互関係とネットワーク構造の変化を調べ、それらに影響を与える要因について解析を行った。総計24種の鳥種から種子の入った排泄物サンプル1661個が採集され、それらから62種2208例の植物種子が確認された。主要な種子運搬種はシロハラ、マミチャジナイ、メジロの３種で、全運搬例の79.8%はこの３種で占められていた。一方、植物側もタラノキ、カラスザンショウなど6種が全運搬例の71.5%を占めており、両群集間の関係は入れ子型構造を示した。また植生調査から調査地周辺の植物種の多くが隔年で果実を生産し、野外果実量は増減を繰り返していたが、果実量の多い年と比較して少ない年では種子運搬頻度は高く、入れ子構造度も高くなる傾向がみられた。この事から少なくとも野外果実量が鳥群集と植物群集間のネットワーク構造に影響を与える要因の１であることが示唆された。しかし鳥種の果実選好性の変化など他の要因も関係していると思われる。
虫媒花と送粉昆虫の相互作用ネットワークである送粉共生系において、花蜜内にひそむ微生物の存在が注目されている。花蜜内に生育する酵母などの微生物は、単純な盗蜜者ではなく、植物および送粉者へ協力的に働きかけることで複雑な種間相互作用をもたらすことが報告されており、複合送粉共生系の存在が示唆されている。本研究では、植物の花蜜酵母の多様性を評価することで、花蜜酵母群集のネットワーク構造、さらには微生物-訪花昆虫-植物の複合送粉共生系の全体像の解明を試みる。菅平高原の半自然草原に生育する虫媒花14種を対象に、花蜜内に含まれる酵母（真菌）をメタバーコーディングで同定したところ、計39種類の真菌（子嚢菌門6属34 種類、担子菌門4属5種類）のOTUが検出された。真菌群集内では、花蜜酵母として有名なMetschinikowia属が優占しており、最も多くのホスト植物種から検出されたM. reukaufiiについては，株の単離にも成功した。植物種と花蜜真菌群集の共生関係に基づくネットワーク構造は、ホスト植物の送粉者タイプに対応しており、マルハナバチ媒花の植物種がネットワークのコアを形成していた。以上のことから、微生物-訪花昆虫-植物の複合送粉共生系ネットワークが存在することが明らかになった。
生物多様性は，生態系の基盤生物である植物とそれに依存する動物が，両者の多彩な相互作用を通して形作る生態系ネットワークにより維持されている．とりわけ，植物が病害虫から身を守っている生理活性物質は，植食者との長い攻防の歴史の進化的産物である．最近，植物の防衛形質は，種内変異が大きく，これが防衛効果に重要な役割を果たしていることが指摘され始めた．防衛効果の種内変異は，自然界では異なる抵抗性をもつ植物個体がモザイク状に分布していることに依っている．故に，植物の防衛効果はその植物個体のみならず，周り他個体に大きく左右される．本研究は，アルカロイドであるニコチン含量の異なるタバコ二品種（ニコチン量：高/低）を実験圃場で栽培し，植物の防衛形質が群集内で果たす役割を野外操作実験により明らかにした．近隣個体による影響は，高品種の場合に限ってみられ，低品種では見られなかったことから，植食者が高品種の近隣個体を訪れた後，その個体を含むパッチから離脱して いると理解できる．一方，近隣個体の視点からは，防衛形質が空間を超えて他個体にまで及ぶ「延長された表現型」として作用している．植物は植食者による攻撃に対して2つの異なる戦術をとりうる．一つは，ニコチン生産に投資し高い防衛能力を得るが，成長や繁殖への投資は制限され，コンスタントだが低いパフォーマンスを持つもの．もう一つは，防御への投資を抑え，高品種の庇護の下で防衛能力を得て，潜在的には高いパフォーマンスを持つが，その成否は確率論的なものである．このように，連合効果は，植物の防衛戦術の多様性を生み出す原動力として機能している．本研究は，植物を介した間接相互作用網の理解や，植物の形質進化の評価には，空間的な視点が大事であることを明らかにした．
新たなハビタットパッチが形成されると、徐々に生物が住みつき、やがて群集が形成される。この過程を群集集合という。遷移に伴う群集集合は8つのタイプに大別できる：（1）中立群集（2）種選別（3）種選別‐加入制限（4）種選別‐マス効果（5）生活史トレードオフ（5）生活史トレードオフ＋種選別（6）生活史トレードオフ＋遷移初期に種選別（7）生活史トレードオフ＋遷移後期に種選別　このタイプのうちどれが該当するかについて実際の群集で検証された例はない。そこで岩礁潮間帯の固着生物群集を対象に、群集集合が上記のどのタイプに属するかを、（ⅰ）α多様性の時間的傾向（ⅱ）局所群集構造の時間的入れ子性 （ⅲ）β多様性の時間的傾向（ⅳ）β多様性の説明要因としての環境要因と空間要因の重要性の時間変化パターンの4つの基準をもとに、検証した。北海道南部に同サイズの人工裸地を21個作成し、12年間にわたり、固着生物各種の被度を測定した。得られたデータから前述の（ⅰ）（ⅱ）（ⅲ）（ⅳ）のパターンを求めた。その結果、8つの群集集合のタイプのうちの「種選別‐マス効果」に合致した。このことは、岩礁潮間帯の攪乱パッチでの遷移における群集集合では、従来の遷移研究で重要視されてきた「生活史トレードオフ」や岩礁潮間帯の群集でしばしば強調される「加入制限」といったメカニズムはあまり重要ではなく、むしろ種選別とマス効果が重要であることを強く示唆している。
生物群集にみられる多様性はどのように形成され、維持されてきたのか。私たちはその仕組みをより明確に理解することを目指し、今日の生態学を築き上げてきた。その研究史は、空間に対する認識の変遷を軸に捉えることができる。空間を大きく捉えるようになったことで、生態学は、生物群集の様々な複雑性を理解することの必要性に直面した。生物群集はパッチ状環境に成立していること、そして、小さなパッチの集合が構成する、より大きな生息地の内部（パッチ間）において生じる移動分散、その結果としての空間異質性こそが多種共存の鍵を握ることが認識されるようになった。しかし、空間的な視野の拡大は、大きなスケールにおける理論的仮説と小さなスケールの実験を積み重ねてきた実証研究との間に深い溝をもたらした。「自然の縮小模型(natural microcosm)」は、大きな仮説と小さな実験の架け橋として、様々な空間や時間にわたる生物群集の複雑性に関する仮説の検証を可能とする。本講演では、自然の縮小模型を活用した事例研究を中心に、多種共存の仕組みとそれを実証するまでの道筋を紹介する。それらを踏まえ、多種共存の可能性を支配する様々な要因がスケールに依存する理由を考察する。さらに、そのスケール依存性が私たちの生物群集に関する理解や保全・生態系管理の取り組みに対し及ぼす影響について考察する。このスケール依存性の問題によって、今後、環境条件とそのスケールや異質性が、生物間相互作用に対しどのように介在し、その結果として多種共存に関与しているのかを問うことが必要となる。複数の時空間スケールにわたる検証作業をへて得られるであろう実証的知見は、自然生態系において保全すべき環境異質性やスケールと多種共存理論とを明確に結びつけることを可能とすると考えられる。
キーストーン種とは、生物量の割にその個体群密度の減少や増加が、生物群集の種構成に大きな影響を与える種の事である。キーストーン種がどのような生態系で現れやすいか推定することができれば、優先的に保護すべき生物種を絞るなどして、効率的に生態系を保全することに役立つだろう。しかし、過去の研究からは、どのような生態系でキーストーン種が現れやすいかよく分かっていない。生態系には、非常に複雑な生物相互作用のネットワークが存在するため、どの生物が他の生物に影響を及ぼしているか簡単には評価できないのがその理由の一つである。そこで、世界の20の海洋における食物網データに基づいて構築した数理モデルを解析して、キーストーン種の出現しやすさと生態系構造の間の関係を調べた。キーストーン種が現れやすい生態系の特徴を予測することが主な目的である。食物網ごとにキーストーン種の生じやすさを数値化した「食物網レベルのキーストーン度」を表す指標を作った。また、食物網構造の特徴を示す複数の指標を調べた。これらの両者の間の関係を調べて得られた結果を中心に報告し、キーストーン種が生じやすい生態系について論ずる。
群集構造の季節変化は普遍的な現象であるが，群集の季節変化の大きさやプロセスは環境勾配に沿って変化するだろう．なぜなら，一般に，種組成や個々の種の個体群動態は環境勾配に沿って変化するので，それを反映して群集動態とその駆動機構も変化すると考えられるからである．そこで本研究では，浸水時間の違いによって垂直方向に顕著な環境勾配が存在する岩礁潮間帯において，固着生物群集を対象に，（ⅰ）群集構造の季節変化の大きさ，（ⅱ）現存量が明確に季節変化を示す種群と，それらの種群の個体群動態の季節性，（ⅲ）群集の季節動態に対して相対的に重要な群集プロセス（加入，撹乱，存続および置換），について潮位に沿った変化を明らかにした．北海道東部の25岩礁に設置された永久方形区で，2002年−2014年の春と秋に固着生物を調査し，その季節推移データから夏と冬の推移確率行列ならびに秋と春の群集構造を推定した．（ⅰ）群集構造の季節変化の大きさは潮間帯の上部で最小，中部で最大となった．（ⅱ）現存量が季節変化を示す種群は潮位に沿って連続的に変化した．一方，それらの種群の個体群動態の季節性では，季節変化の方向（現存量が増加する季節）は種群によって決まっており潮位で逆転することはなかったが，季節変化の大きさは種群によってさまざまであった．（ⅲ）群集の季節動態に重要なプロセスは潮位で変化し，上部では加入が，中部では撹乱が，下部では存続および置換が重要であった． 岩礁潮間帯では一般に，上部ほど物理的環境の季節変動が大きくなる．本研究の結果は，群集の時間変動性は物理的環境の変動の大きさを反映するという生態学における一般的推測が必ずしも正しくはないことを示唆する．
津波による大規模な撹乱は，沿岸生態系の遷移過程を理解する上での貴重な機会をもたらす．演者らは，東日本大震災直後の2011年5月から2ヶ月に1回の潜水調査を，気仙沼市舞根湾周辺において行ってきた．本講演では，過去5年間の観察結果を報告する．調査時は，50m×2mのトランゼクトを湾内外の4定点に各10本設定し，出現する魚類および主要な底生動物の種類・個体数と体長を記録している．魚類の種数と個体数は1年目から2年目にかけて増加し，以後はほぼ一定である．短命な魚種であるキヌバリは津波から2年以内は個体数が非常に多かったが以後減少し，一方長寿なシロメバルやオキタナゴは3年目以降に多くなった．また，これまでに宮城県で記録のない3魚種を含む南方系の魚種が，津波から2年目と3年目にのみ記録された．大型捕食者であるアイナメは，個体数に変化は認められないものの，平均体長が津波から3年間にわたり連続して増加し，4年目に初めて繁殖個体が4カ所で確認された．なお，ミズクラゲは1年目と2年目に，マナマコは3年目以降にそれぞれ個体数が多かった．津波による大規模撹乱の直後は，大型の捕食者が不在となったため，まず近隣の海域から短命の小型魚種が加入し，続いて南方系の魚種が侵入したと考えられる．大型魚種の体長もふまえると，魚類群集は津波から約3年で回復したと評価できる．当地では大規模なマガキ養殖が営まれ，これらが本格的に復興したのは津波から1年6ヶ月後である．クラゲ類とマガキは競合関係にあり，かつマガキの偽糞はナマコ類の餌となることを考慮すると，マガキ養殖が沿岸環境の回復に寄与した可能性もある．
【はじめに】地下水は河川水に比べてリンなどの栄養物質に富み，水温は年間を通じて安定している．地下水が海底からわき出すことにより，浅海域の生物生産や生物多様性を高めている可能性が高い．本発表では，主として広島県において実施している調査の結果をもとに，海底湧水と魚類群集・生産の関係を報告する．さらに，飼育実験の結果に基づいて，地球温暖化による水温上昇が，調査海域の優占種であるマコガレイ稚魚の成長・生残に与えうる影響と，海底湧水がもたらしうる緩衝効果について考察する．【材料と方法】2014・2015年3月～7月に広島県竹原市において水温・塩分観測，魚類および餌料生物（表在性生物，埋在性生物）の採集を実施した．食物連鎖を明らかにするために，魚類の胃内容物解析と炭素・窒素安定同位体比分析を行った．マコガレイ稚魚の飼育実験を広島大学竹原ステーションで実施した．【結果・考察】野外調査で採集された魚類のうち，優占種はマコガレイとイシガレイであった．マコガレイ稚魚の分布密度は海底湧水噴出域周辺で高かった．胃内容物解析および安定同位体比分析の結果から，マコガレイの主要餌料生物である底生生物を介して，陸域起源栄養物質が利用される栄養フローの存在が示唆された．飼育条件下でマコガレイ稚魚の体重増加量は18℃区で最高であり，生残率は27℃以上で低下した．以上の結果より，マコガレイ稚魚の成長・生残に水温が影響し，成長至適水温は18℃前後で，27℃以上では長期間の生残が不可能であると考えられた．水温が年間を通じて比較的安定している海底湧水は，高水温化にともなうマコガレイ稚魚の分布域北上や死亡を軽減する可能性がある．
群集の分断後の変化に比べ、生物群集が融合した後の変化を扱った研究は少ない。シロアリ消化管内の共生原生生物群集でも、宿主系統と群集組成との対応の解析がおこなわれてきたが、共種分化を反映して概ね宿主系統と原生生物の組成とは対応する。しかし同時に、異なる宿主系統間での群集の融合も現在の群集組成の一部に強い影響を与えた可能性がある。異なる共生原生生物群集の融合をもたらす要因に、異種宿主の交雑がある。私達の研究室では、種特異的な原生生物組成を持つヤマトシロアリとカンモンシロアリの２種の有翅生殖虫を交雑させ、雑種コロニーを作成する自然群集を用いた実験を行い、原生生物群集の変化を観察した。２種の宿主を交雑させると、当初生殖虫間で原生生物が混合され、子へ受け継がれて「混合型」組成を持っていたが、時間と共に殆どのコロニーは「ヤマト型」の組成へと収束するが、1コロニーは「カンモン型」組成に収束した。このとき共生生物種の群集構造も親種のものと非常に近くなった。さらにヤマトとカンモンの交雑コロニーに対し、共生原生生物のSSUrDNAの部分配列を網羅的に読み取ったところ、両宿主種が共有する原生生物種も、雑種コロニーはわずかな例外を除きヤマトシロアリ側から受け継いでいることがわかった。交雑させた多くのケースで、共生原生生物組成が一方の親種の群集組成にほぼ完全に収束する、という顕著な偏りがみられた。共生原生生物は長期間の競争や共適応を経ており、この結果は種間競争を経験したモデル群集で片方の親群集への偏りが生じやすいという、シミュレーションと再現実験による先行研究の結果と整合する。シロアリの共生原生生物群集の組成は、宿主と共生者の共種分化だけでなく、まれな事象としての群集の融合と置換により進化してきたと考えられる。
水田においてクモ類は、イネ害虫の天敵としてよく知られ、また環境保全型農業の効果を反映する指標生物としても有効である。一方、水田内のクモ群集は、農法とともに気候や景観などの環境の影響を受け、両者の交互作用の結果、農法がクモ類に及ぼす影響は環境によって異なる可能性がある。これらのことを解明するため、水田に生息する主要なグループを対象として、水田の周辺環境および農法が種組成や個体数に及ぼす影響について調査・解析を進めている。これまでに、コモリグモ科においては、キクヅキコモリグモとキバラコモリグモの2種が優占するが、緯度が高いほど、また年平均気温が低いほどキバラコモリグモの割合が高くなることを報告した。一方、2種は県別にみると全国に分布することから、この地理的傾向は単純に気候だけでは説明できず、種間相互作用が関係する可能性を示唆した。これらの傾向とそれをもたらす要因を明らかにするため、北海道から沖縄県にいたる全国各地で調査を行ってきた。コモリグモ科の総個体数については、北海道と沖縄県（石垣島）では少ないこと、本州および九州では一定の地理的傾向は示さないことが明らかになった。種組成については、全国的な広域スケールにおいては、概ねこれまでに得られた結果と同様であった。一方、栃木県で行った調査では、2種の比率が地域によって異なったので、このデータを用いて、キバラコモリグモの個体数に及ぼす緯度、景観、他種個体数の影響を、一般化線形モデルで解析した結果、キクヅキコモリグモの個体数が負の影響を及ぼすことが明らかになった。この結果から、2種間には何らかの種間相互作用があると考えられる。
自然河川の環境は、気象や地質の特性に起因した地域間での変異が存在する。これらの変異に応じて、河川に生息する生物相も地域によって異なる。しかし、ダムの建設は河川の環境を改変し、流量レジームの地域ごとの違いを消失させ、均質化をもたらすことが既存研究により示されている。河川底生動物群集は流量レジームの変異の影響を強く受けることから、流量レジームの均質化は底生動物群集におけるβ多様性を減少させる可能性が考えられる（biotic homogenization）。さらに、流水と一緒に流下する土砂の大部分はダムに補足されるため、ダム下流域では河床を構成する礫径の大型化が進むことが示されている。河床に生息する底生動物は、河床の礫径などに対応した群集を形成することから、礫径の単純な大型化に伴う均質化についても、底生動物群集の均質化をもたらすと考えられる。そこで、本研究ではダムの上流と下流域における流量と河床を構成する礫径、そして底生動物群集のデータを集め、ダムは流量や河床といった環境の均質化をもたらすのか、そしてこの環境の均質化は生物群集の均質化をもたらすのかについて検証を行った。既存研究と異なり、日本の河川ではダムによる流量改変の度合いが小さく、流量の均質化はあまり生じていなかった。しかし、ダム下流では上流に比べて、河床の礫径は大型化するとともに変異が小さくなる傾向が見られた。本発表では、これら環境の均質性に基づいて、底生動物群集の均質化がどのようなプロセスで生じるのかについて議論する。
全国規模での生物多様性損失が進行する中、地域全体の種多様性（γ多様性）保全を効率的に進めるためには、対象域内における生物多様性の空間分布を理解する必要がある。半自然草原では、近年の管理放棄により小面積化が著しく進行しており、草原維持・管理再開活動が各々の草原で試みられている。しかしながら、残存する半自然草原に対し、絶滅危惧種を含む地域全体の種多様性保全を達成するために、保全努力を分配すべき重要な空間スケールの検討は不足している。本研究では、全国規模での半自然草原の植物群集における種多様性の空間パターンを検証し、種多様性保全に寄与する空間スケールを検証した。継続的な管理（火入れ／採草）により維持されている12の山間部半自然草原（九州～東北）を対象として植生調査を行った。加法分割解析（additive partitioning）により、γ多様性を3つの階層空間スケール（西‐東日本間、草原間、コドラート内・間）に分割し、3植物群（全種、草原生種、絶滅危惧種）間で比較した。結果、草原間でのβ多様性がγ多様性に大きく貢献していることが明らかとなり、各々の草原における種組成の特異性が示された。次いで、草原生種においてはコドラート間、全種および絶滅危惧種においては地域間スケールでのβ多様性の寄与が示された。以上より、全国規模で半自然草原の植物種多様性を効率的に保全していくためには、草原間スケールでの種多様性を高めるとともに、より広域スケールでの保全計画の必要性が示唆された。
多くの絶滅危惧種が生息している半自然草原は、現在、日本から急速に失われつつあるため、伐採後間もない若い植林地には半自然草原の代替ハビタットとしての機能が期待される。そこで、山梨県の富士北麓において、半自然草原4地点、草原的な若い植林地3地点（伐採後4～7年）、様々な森林環境16地点（アカマツ林、カラマツ植林、シラビソ植林、落葉広葉樹林、針広混交林）において、2015年6～10月に計6回チョウ群集の調査を実施した。調査の結果、49種630個体のチョウが記録され、そのうち絶滅危惧種・準絶滅危惧種（以下、RD種）は5種76個体であった。種数、個体数ともに、森林地点よりも半自然草原や若い植林地の方が多い傾向にあったが、半自然草原の中ではばらつきが大きかった。RD種は半自然草原と若い植林地のみで記録された。半自然草原と若い植林地のみに焦点を当てると、チョウの種数、個体数は吸蜜源となる花の量が多いほど増加した。一方、草丈が高くなるほどチョウの種数、個体数は減少した。特に、ススキが優占する草丈の高い半自然草原では、花の量や食草が少ないせいか、チョウの種数、個体数ともに極めて少なく、RD種は一種も観察されなかった。本調査で観察された5種のRD種のうち、4種は半自然草原で観察され、そのうち3種はほぼ半自然草原のみで観察された。若い植林地では3種のRD種が観察され、1種は若い植林地のみで観察された。また、RD種のウラギンスジヒョウモンにとって、若い植林地の一部は良好なハビタットとなっていることが示唆された。以上の結果から、RD種の生息には半自然草原の質が重要であること、若い植林地は一部の絶滅危惧種のハビタットとして機能していることが分かった。
かつての「緑化」は牧草を主体とした植生で法面などの撹乱跡地を被覆することを指していた。しかし、近年になり遺伝的撹乱の影響をできるだけ排除するために、地域性苗木の植栽などが検討され始めている。さらに発展させて、北海道大学の中川研究林内に現在建設中の国道40号音威子府バイパスの一部の法面では、より確実に元の森林に復元する工法として森林表土をブロック状に切り取り、新たに発生する盛土法面に貼付ける方法＝表土ブロック移植の実用化に向けた試験を行っている。この表土ブロック移植は、森林の表土に含まれる植物の根、種子、土壌動物、土壌微生物を腐植に富む表土とともに移植するものである。植物の根系成長が停止する2013年10月に7m x 7mの表土ブロック区とすき取り土（対照）区をひとつのセットとし、4セットを設置した。移植前として2012年と2013年に移植元を、さらに移植後として2014年と2015年に試験地を調査した。この調査では植物群落、土壌動物群集、土壌成分、表土ブロック形状維持状況を評価したので、ここで報告する。表土ブロック移植はある建設現場では既に事業化されていたが、ブロック移植の経費が高価で、またその評価も定まっておらず、普及には至らなかった。そこで、本試験では、既存の建設機器（バックホウ）を使用して、誰にでも表土ブロック移植が可能な方法を目指した。さらに、短期・中期的な調査も予定にしており、森林復元の適正な評価方法も検討している。以上のように、生態学的な評価も含めた法面の森林復元の工法の確立を目指している。
モンゴルの半乾燥草原では生物多様性消失が進行しており、この消失はさらに生態系機能の低下も招く恐れがある。これまでの生物多様性－生態系機能に関する実験研究は、種の消失がランダムに起こることを仮定しているが、現実の生態系ではノンランダムな種の消失が起こっている。そこで本研究では、ノンランダムな種の消失を野外操作実験で再現し、植物群集における種多様性がどのように複数の生態系機能に影響するのかを明らかにすることを目的とした。2013年の夏に、実験サイトをモンゴル国フスタイ国立公園に設置している。その実験サイト内に3m四方のプロットを機械的に80個設置し、各プロット内で全出現種の密度を測定した。得られた密度データを用いて種の相対優占度を算出し、優占種を特定した後、各プロットにおける種数と優占種の密度のデータから、操作する種数（12→1種）を決定した。除去する際のシナリオは、①優占種から、②レア種から、③優占種とレア種両方、④ランダムである。2014年の夏にプロットごとに定められた種数レベルとシナリオにしたがって、除去操作を行った。除去操作1年後（2015年）の夏に、各プロット内の１ｍ四方の範囲にある植物の刈り取りを行い、生産量を測定した。2014年に設置してあったイネ科草本の入ったリターバックを2015年に回収し、その分解量を求めた。また、土壌CO2計測チャンバーを設置して土壌呼吸速度を測定した。実験により操作した種数（2014年）と、操作一年後（2015年）の生産量の関係を調べると、正の相関が認められた。この関係をシナリオで分けてみると、シナリオ４では種数と生産量に関係はないが、シナリオ３では強い正の関係があった。土壌呼吸速度やリター分解については相関関係が見られなかった。
植物の生育に深く関わる共生者として、葉内生菌の存在がある。葉内生菌群集構造は色々な要因（宿主、気候的要因、地理的要因）に影響を受けるとされているが、その詳細は明らかになっていない。Pinus tabulaeformisの内生菌群集は宿主の影響を強く受けていたことがわかっている。今日ハイマツは東シベリアから本州の木曽駒ケ岳、光岳を南限として分布している。木曽駒ケ岳、光岳のハイマツは同じ気候帯に属していており、かつ互いに独立した集団である。この2地域の葉内生菌群集構造を比較することにより、葉内生菌群集構造に対する地理的要因の影響を検証することができる。本研究では木曽駒ケ岳と光岳に生息するハイマツを対象に、ハイマツ葉内生菌の種組成を調査した。ハイマツ葉内生菌は合計17のOTU（Operational Taxonomic Units）に分類された。特に高頻度で見つかったOTUはRhodotorula psychrophenolica、Lophodermium nitensで、どちらも2地域の共通種であった。一方でそれ以外のものはすべて1地域でみつかった。このことより、宿主や気候的要因が同じでも互いに独立した宿主集団の葉内生菌は、地域ごとに特徴をもった群集構造を形成した可能性が示唆された。さらに菌株のうち主要な2種（R. psychrophenolica, L. nitens）の、温度段階別の成長速度を調べた。その結果、R. psychrophenolicaは20℃以下でよく成長し、L. nitensは15℃から25℃でよく成長することを明らかにした。どちらの菌も、既存研究で知られていた最適温度域よりも生息環境に近い温度域でよく成長することが明らかになった。
火山活動は自然攪乱の主要なものの一つであり，火山活動が植物群集へもたらす影響については多くの研究が行なわれている．火山活動のうち噴火は一時的ではあるが甚大な影響を及ぼすが，それに対し噴気活動が絶えず続いている場所では火山ガスの噴出が恒常的に植生に影響している．本研究では，北海道東部弟子屈町に位置する２箇所の火山噴気孔群を調査地とし，火山ガスおよびその蓄積物が植生に対してどのような影響を及ぼしているかを，土壌環境を中心に検討した．噴気孔は集中的に分布し，硫化水素ガス濃度は2－20 ppm程度であったが，場所によっては72 ppmを示した．噴気孔群周辺の土壌は，含有成分の違いで黄色，灰色，白色，赤色および茶色を呈し，硫酸イオン濃度は灰色土壌，白色土壌および黄色土壌で高く，赤色土壌および茶色土壌では低かった．アルミニウムイオン濃度は灰色土壌および白色土壌で高く，黄色土壌，赤色土壌および茶色土壌で低くなった．噴気孔群から離れるに従い，草本群落，林縁，森林と植生が変化し，出現する種数は増加した．また，林縁部よりも林内の方が広葉樹実生は多く出現した．下層植生は組成によっていくつかのグループに分類され，大まかに林内と，林縁部および草本群落で異なる組成を持つグループに分けることができた．今回の研究では，小規模噴気孔群から噴出する硫化水素ガスによる植生への影響はほとんどないと考えられるが，硫化水素ガスが土壌中の水分に溶解し硫酸イオンとなることでアルミニウムイオンの濃度が増加し，植物の生育を阻害していると推察できる．今後は，土壌中の他の成分や土壌温度などにも着目し，植生タイプを決定する要因を検討する必要がある．
黄色いタンポポや赤いツツジ、青いリンドウなど、野外では様々な植物が多様な色の花を次々と咲かせる。こうした花色の多様化に関わる要因の一つとされるのが、同時に開花する他種の存在である。花粉を運ぶ送粉者はしばしば花の色を学習し、同じ色の花を続けて選ぶ。ゆえに他種と異なる色の花を咲かせれば、送粉者が同種にのみ訪問する可能性が高まり、花粉を効率良く受け渡すことができる。そのため植物群集は、互いに花色の異なる種によって構成されるとの予測が立てられる。ところがそうした花色の過分散（overdispersion）が検出されることは稀であり、花色の過分散を打ち消す要因の存在が示唆される。その一つとして考えられるのが外来種である。外来種が在来種とよく似た色の花を咲かせる例は多く知られており、そうした外来種が過分散の検出を難しくしているのかもしれない。本研究では山形県上山市において、林縁・湿地・耕作地などを含む約2.4kmの調査路を定め、そこで開花する植物種を、2014年の4月下旬から11月上旬にかけて、週に1度記録した。また、開花が確認された全244種の花の分光反射率を測定し、送粉者が視覚的に感じる種間の花色の隔たりの大きさ（色距離）を、ハナバチの色覚モデルを用い計算した。そして、ある種から残り243種に対する色距離の平均値を、その種の他種に対する色距離の期待値として用いた。この期待値を、同時に開花する種に対する色距離の平均（実測値）と比較したところ、約7割の植物種が、他種と色の隔たる時期に花を咲かせていた。また、期待値と実測値の差の平均をランダマイゼーションで検定したところ、同時に開花する種の花色が偶然では考えにくいほど互いに異なることがわかった。さらに外来種32種を解析から取り除くと花色の過分散は有意に増加し、花色を介した撹乱が示唆された。
森林から落下した植物リタ―の分解は、主に24時間以内の溶脱（リーチング）、微生物の定着（コンディショニング）、大型無脊椎動物の摂食の順に連続的に進行する。既存の研究では、有機物の分解速度は、リグニン濃度や窒素量などの有機物の質、温度や湿度などの無機的な条件、および、分解者群集によって決まり、またこれらは単独に影響を及ぼすだけでなく、相互関係を持ちながら作用しているとされている。里山の山腹斜面下部は、流下してきた水の集水部となり、水みちが変化しやすく、流量の変動も激しい。このような場所では陸域と水域の入れ替わり現象がみられ、物質循環を考えるうえで重要な場所であると考えられる。本研究では、上記のような里山山腹斜面に形成されている陸域水域移行帯に着目し、１、リターバッグ法による落葉の分解実験を行い落葉の分解過程と定着する生物を明らかにすること、２、溶脱実験を行うことで、落葉からのリンと窒素の溶出量を比較することを目的として実験を行った。実験には、近畿大学農学部の里山で見られるササ、タケ、クヌギ、コナラ、アラカシ、ソヨゴ、クスノキ、ツバキの8樹種の落葉を用いた。分解実験では、メッシュサイズが1cm四方のリタ―バッグに落葉を入れた。里山内の細流に2014年5月22日から9月26日の127日間設置し、回収時の状況について記録しながら回収した。回収したリタ―バッグ内の動物数をカウントし、同定した。溶脱実験では、クリーンカップに500mlの蒸留水を入れ樹種ごとに葉を1.0g浸し、15℃に設定したインキュベーターに入れた。24時間後に葉を取り出し、葉を浸した蒸留水の全リンと全窒素を測定した。回収時の場所ごとに出現した動物総個体数は同じ樹種であっても陸域と水域で異なった。リンや窒素の溶出量は樹種ごとに異なった。発表ではこれらのデータをもとに、陸域水域移行帯に落下した落葉の分解過程について考察を行う。
化学物質の生態影響を限られた種で取得された毒性データから生態学的に妥当な方法で評価する手法が求められている。そのため生態リスク評価モデル（A-TERAM）を開発した。A-TERAMの主な目的と特徴は、化学物質の生態影響を個体群レベルと種間相互作用を介する群集レベルの効果によって評価することにより、評価の生態学的な意義を明確にすること、藻類・ミジンコ・魚類（メダカ）から得られた標準的スクリーニングデータのみからでも高度な評価手法を可能にすること、曝露評価、蓄積性評価、毒性評価にまたがる異分野間の知見を数理モデルで統合化することである。A-TERAMは、捕食・被食関係によって連結される3栄養段階、藻類－ミジンコ類－魚の個体密度の動態を、日単位でシミュレーションし、生態リスクを最上位種の魚個体群の年あたり増加率として評価する。種間相互作用を捕食関数で近似し、下位種の減少が上位種に波及する間接効果を把握できるようにした。化学物質の生態影響としてはOECDテストガイドラインで定められている生態毒性情報をほぼ網羅的に利用できる。リスク評価手法としての一般性を持たせるため、魚類の急性致死、ミジンコの急性遊泳阻害、藻類増殖阻害の3種のデータだけからでもリスク評価ができるよう急性－慢性外挿法を採用した。A-TERAMによる生態リスク評価の例として、4種農薬に対する算定結果を報告する。これらの化学物質はミジンコと藻類に対する強い毒性により種間相互作用を介して魚個体群に影響を与える。従来の予測無影響濃度（PNEC）と、A-TERAMが10%の個体群増加率減少を予測するpop/com-EC10を多くの化学物質で比較すると、化学物質の各生物種への作用の違いによって、これらの値の相対値が大きく異なり、生態学的な要素を考慮することによりリスク評価結果が大きな影響を受けることが示唆された。
熱帯雨林や珊瑚礁などの巨大な生態系の種数や個体数を調べると，種個体数分布や種数面積関係などの特徴的な生物多様性のパターンが普遍的に見出される。そのようなパターンを定量的に予測する多種群集動態モデルとして、Hubbellの中立モデルに対する数理解析がこの１０年ほどの間に充実してきたが、 全ての種の個体当たりの出生率，死亡率，分散率などが種・個体に寄らず等しいという非現実的な中立仮説が批判され、最近も理論・実証研究者間の論争が続いている。一方、複数の栄養段階にわたる競争、相利、捕食などを含む複雑な種間相互作用をもつ大規模生態群集ネットワークにおける生物多様性のパターンに関しては、ランダムな種間相互作用をもつ非線形個体群動態モデルの大域的平衡点の安定性や種個体数分布が、統計力学的手法により解析的に調べられてきた。本講演では、ランダム反対称種間相互作用をもつ食物網モデルにおいて、平衡点が不安定化して個体群動態がカオスになる場合の種個体数分布を解析的に与える理論的研究の結果を報告する。
Mayのパラドクスに示されるように多種共存のメカニズムは自明ではない．種間相互作用のネットワークトポロジがその理由となりうると提案されている．ここでは大規模生態系を対象として解析的に扱える相互作用ネットワークの構造を考える．最も単純な場合として2パッチで構成され各パッチが同一構成種の群集であるとする．この場合2つのパッチおよびパッチ間の相互作用行列は基本的には同じものであるが，各パッチの違いを反映して異った値をとりうる．そのようなランダム相互作用を持つレプリケータ方程式において解析的に個体数分布を計算した． この結果から共存種数を調べると，パッチ間の相互作用の類似度が小さくかつパッチ間相互作用が小さい場合に多様性が増すことがわかった．このことはパッチ間で相互作用の観点でより多様であり複雑な相互作用ほど多様性が増すという意味でMayのパラドクスに対する解答の1つとなっている．
　生態学は「種」の概念にもとづいている。「種」ごとに特徴的な形質を記載し、「種」間の相互作用強度を測り、共存する「種」の数を数えてきた。これらの背景にあるのは「種は同質個体の集合」という考えである。しかし、これは便宜的な仮定であり、形質や相互作用の個体差は明確に普遍的に存在している。なぜなら地球上の多くの生物は個体成長する多細胞生物だからである。　体サイズ（もしくは齢や生活史ステージ）は個体の最も基本的な形質であり、個体成長は繁殖や死亡などあらゆる形質の定量的な個体差を説明する（アロメトリー）。また、体サイズは適応度と密接に関連して餌や捕食者、生息地の定性的な変化も引き起こす（ニッチシフト）。しかし、個体成長やニッチシフトによる種内変異が群集構造にどう影響するのか、「種」の概念にもとづく生態学（とくに群集生態学）ではほとんど研究されていない。そのため生物多様性や生態系機能に関する理解も不十分なままである。　生物群集は「種」でなく、異なる成長段階にある「個体」のネットワークと見なすべきかもしれない。では、この複雑なシステムを理解するにはどうすればいいだろうか。最も有望とされている方法は、相互作用している個体の体サイズの比率に着目することである。例えば、捕食者が利用する餌は大きすぎも小さすぎもせず、最適な大きさがあるはずである。それが分かれば「個体」間の食物網リンクを簡単に記述できるかもしれない。このパラメーターは「捕食者－被食者体サイズ比（PPMR）」と呼ばれている。それでも「個体サイズ」の群集生態学はまだ発展途上である。　最も大きな障壁は「種の代表値を用いても問題ないはずだ」という固定概念かもしれない。本当に問題ないだろうか。種内変異を無視すれば様々な統計的問題が生じる（Jensen’s inequalityやecological fallacyなど）。一方で「種」の群集理論は生産性や複雑性の逆説を生み出し、生態学者は何十年もそれらの問題に取り組んできた。進化生物学では「進化は種の存続のために起こる」という考えは「進化の単位は個体（遺伝子）」という理解に置き換わった。このようなパラダイムシフトは生態学では不要だろうか。どうすれば可能だろうか。その結果、生物多様性や生態系機能の理解はどう変わるだろうか。相互作用は「個体」間で起こるにもかかわらず、なぜ生物群集は「種」間のリンクと定義されなければいけないのだろうか。
局所群集における多種共存機構は，安定化メカニズムと等質化メカニズムに大別できる．前者は種間で資源，天敵，およびそれらの影響を受ける時間や空間についてのニッチが分化することで働く．一方，後者は群集全体での種間の平均適応度の差を小さくすることで働く．これら2つの共存機構は同一の局所群集でも両方が働くと考えられ，それらの相対的重要性は環境や種組成に依存して空間的に変化すると考えられるが，特定の生物群集において両共存機構の相対的重要性がどのように空間変異するかを明らかにした研究はない．安定化メカニズムと等質化メカニズムの相対的重要性は，同一群集内の種間の個体群の同調性から判定できるだろう．なぜなら，ニッチ分化をしている種間では，そのニッチ軸に沿った環境の変化に対する個体群の応答も異なるため個体群の動態が非同調となるはずであり，一方,生態的に同等な種間では，環境が変化したときの個体群の応答はまったく同じとなるので個体群動態は同調するはずだからである．岩礁潮間帯では垂直方向では潮汐に起因する明瞭な環境勾配が存在し，水平方向では距離が離れるほど環境の類似性が低下する．そこで,本研究では岩礁潮間帯固着生物を対象に局所群集内の種間の個体群の同調性が垂直方向と水平方向でどのように変化するかを明らかにした．北海道東部の5海岸の25岩礁の4潮位に設置した方形区で固着生物の被度を12年間調査し方形区内の種間の個体群の同調性が潮位間と海岸間でどのように異なるかを解析した．その結果，同調性は海岸間では差が見られなかったものの，潮位の低下に伴って減少した．これは岩礁潮間帯固着生物の多種共存機構の相対的重要性は，潮汐に起因する環境勾配によって変化するが，海岸間の環境の違いに左右されないことを示唆している．
高山植物の生育適地は低標高域にも局所的に分布しており、その一つとして風穴地が知られている。風穴地に生育する高山植物は、固有の遺伝子型を有する場合が多く、このような局所個体群の存在は高山植物の遺伝的多様性維持、攪乱による絶滅リスクの軽減において重要な役割を果たすと考えられる。しかしながら、風穴地における高山植物の定着にどのような環境要因が重要であるかは未解明である。本研究では、複数の風穴地において植生と環境要因の調査・比較を行い、高山植物の定着する風穴地の環境特性を明らかにした。また、その結果を踏まえて、風穴地における高山植物群落の保全について考察した。北海道遠軽町に分布する26か所の風穴地と、風穴地外の対照区4か所(標高300~700m)を対象に、傾向化除去対応分析・正準対応分析を用いた群集解析により植生と環境要因の関係を序列化した。また、一般化線形モデルを用いたモデル選択により、各調査区における高山植物種ごとの出現頻度と環境要因の関係を解析した。群集解析の結果、6~10月の日平均積算地温、および土壌pHの低い風穴地ほど、高山植物を主とする単純な植生が成立する傾向がみられた。モデル選択の結果、ほぼ全ての高山植物種の定着に土壌pHが有意な負の効果を示し、種によっては積算地温、リター厚、開空度なども重要な要因であることが示唆された。風穴地においては、低地温や周囲の森林からの有機物供給により土壌が酸性化し、低地性植物の定着が制限されることが、高山植物の定着に貢献していると考えられる。従って、風穴地の高山植物群落を保全するためには、風穴地を維持すると同時に周囲の森林環境を保全することが重要であろう。
近年、世界中でシカの増加による生物多様性パターンの変化が問題となっている。その中で、将来の植生を予測し、生物多様性の保全につなげる上で、シカの採食が植物群集を変化させるメカニズムの解明は重要である。そこで、本研究では上の目的で、防鹿柵の内側と外側においてそれぞれ共存する種の機能形質のパターンをもとに林床植物の群集集合プロセスを推察する。研究材料として、知床半島において設置から10年以上経過している防鹿柵を用いた。本研究では、柵の内外でそれぞれ約100個の調査区を設定し、それぞれの場所で植生データ、環境データ、各種の形質データを採取した。柵の設置の効果として植被率は柵内で高かったが、多様性（α、β、γ）はともにシカの影響を受ける柵外で高くなっていた。各群集に出現する種の機能形質の多様性（機能的多様性：FD）には柵内外で有意差は見られなかったが、環境要因との関係では、柵内で植被率との間に有意な負の相関が見られた（柵外は相関なし）。このとき、FDはランダムに期待される群集との差（観察値－期待値）を計算して使用した。観察値が期待値より高い場合はニッチのすみ分けが、低い場合は競争優位な形質を持つ種の優占が起きていると予測される。柵内におけるFDと植被率の負の相関は、植被率に沿って異なるプロセスで植物群集が集合していることを示している。この植被率は柵の設置以降、増加し続けていることから、様々な形質の種がすみ分けていた群集が、競争能力の規定する群集に変化し、結果として種の多様性が減少したと考えられる。これらのことから、シカの採食が生物的撹乱として植物種間の競争関係を弱め、植物の多様性形成プロセスに貢献していることが示された。
外部からの農業資材の投入がない無肥料無農薬水田では，湿地性動植物のハビタットとしての機能が高い反面，作物生産への雑草害がしばし問題となる．このジレンマを解決するためには，雑草の植生を規定している要因を明らかにし，効果的な雑草管理戦略を構築する必要がある．北日本地域における16の無肥料無農薬水田を対象とし，現地水田の植生調査とシードバンク試験を組み合わせて，雑草群集構造のポテンシャルと実際とを比較した．また，一般化線形モデルを用いた解析（GLM解析）と主成分分析，Mantel-testにより，雑草全体の発生量と雑草群集構造におよぼす環境要因の影響について解析した．解析の結果，無肥料無農薬水田における雑草乾物重は水田間で大きな変異があり，特に高緯度地域の日本海側，および日照時間の少ない地域で発生量が多いことが分かった．これは，無肥料水田におけるイネの生長は地力窒素発現への依存度が高いため，イネの生長が緩慢な寒冷地域では移植のアドバンテージが相対的に小さくなり，雑草が光・養分競合の点でイネよりも優勢に立ったためと考えられる．また，雑草群集間の相違度はシードバンク・土壌・気象・地理的要因の相違度を反映していなかったが，雑草種別にみるとそれぞれに異なる環境要因が群集構成比の増減を規定していることが明らかとなった．以上のことから，無肥料無農薬水田における雑草発生量には緯度や経度，日照といった地理的・気候的要因が関与しているが，雑草群集構造に対しては距離や環境変化に伴う空間分化は生じていないことが明らかとなった．
東京都八王子市の首都大学東京構内の緑地を調査地とし、都市に残存する植物群集の構造を解析した。緑地の大部分は、屋敷林や薪炭林だったが、1991年の大学移転前から管理されていない。ここに、幅1 m、奥行き4 mの小区616個を連ねた帯状の調査区を設置した。各小区の中心部で、標高や土壌pH、夏と冬の開空度の環境条件を測定した。また、小区に生育する高さ0.5 m以上の木本植物の種や位置、胸高（高さ1.3 m）または地ぎわの周囲長を測定した。高さ0.5 m未満の木本植物と草本植物を下層植生とし、各小区で出現した種を記録した。さらに、小区の中心部で、0.25 m四方の区画内に生育する下層植生の地上部を刈り取り、その乾燥重量を秤量した。調査区の平均標高は121.33 mで、小区の標高差は最大で30.4 mであり、地形は起伏に富んでいた。土壌の平均pHは5.87、平均開空度は、夏には10.0%、冬には17.8%だった。49種の737本の木本植物が存在し、アオキの個体数が最多で、ヒサカキ、シラカシが続いた。調査区の積算胸高断面積では、シラカシが最大で、次にコナラだった。シラカシでは、胸高直径15 cm未満の90個体が存在したが、コナラでは存在しなかった。下層植生には192種（木本88種、草本104種）が存在し、アズマネザサが最も多くの小区で見られ、アオキ、コナラが続いた。アズマネザサは、コナラと小区に共存し、シラカシとは排他的だった。調査区の積算乾燥重量では、アズマネザサが最大で、シラカシが続いた。以上から、シラカシとコナラが優占する調査地では、コナラの稚樹が不在のため、シラカシだけが更新すると予想され、その更新には現存量の大きいアズマネザサの分布が影響する可能性がある。
近年、モンゴルのステップ草原では過放牧による植生劣化が大きな問題となっている。アーバスキュラー菌根菌（AM菌）は多くの植物と共生するため、草原植生の維持や回復において重要な存在だと考えられる。そこで本研究ではモンゴルのステップ草原における家畜食害がAM菌群集に与える影響を調査した。調査は、2014年8月上旬にモンゴルのフスタイ国立公園およびその周辺にて行った。家畜の食害強度を3段階に分け、それぞれから3か所ずつ、計9か所の調査地を設定した。各調査地において1×1 m のプロットを3個ずつ設置し（計27個）、各プロット内において植物種組成、植物バイオマス、土壌化学性を調査するとともに、植物根からDNAを抽出し、AM菌特異的プライマーを用いてPCR増幅した後、次世代シーケンサーIon PGMを用いてSSU rDNAの塩基配列を決定した。得られた配列を97％の相同性閾値でクラスタリングして操作的分類単位（OTU）を作成した。調査地全体で5科46 OTUのAM菌が得られた。プロット間のOTU組成の非類似度（Bray-Curtis指数）を算出し、非計量多次元尺度構成法（NMDS）による解析を行ったところ、3つの食害強度の間で群集構造が有意に異なっていた。また、AM菌群集構造と植物の地上部および地下部バイオマス、優占種であるイネ科のStipa kryloviiバイオマス、植物種数との間には有意な相関が見られた。さらに、土壌化学性のうち、土壌pHと可給態リン酸が食害の進行に伴って上昇する傾向が見られ、群集構造とも有意に相関していた。以上のことから、家畜食害による植生劣化と土壌化学性の変化がAM菌群集構造を変化させると考えられた。
春日山原始林において樹木群集構造の変化及び地形と関連した構成種の分布・成長特性を明らかにするため、2013年から2015年にかけて7.7 haの調査区を設定し毎木調査を行った。胸高直径10 cm以上の樹木は55種4922本出現し、幹密度は639本/ha、胸高断面積（以下BA）は42.5 m²/haであった。主な優占種はスギ、アカシデ、コジイ、ウラジロガシであった。本調査地のギャップ面積は1601 m²/haで、ギャップ率は16％である。今回BAの大きかった主要構成種12種について25年前に同所で行われた胸高直径20 cm以上の林冠木調査データと比較した。幹数・BAともにカシ類の増加が顕著であった。カシ類は直径階分布においても逆J字型を示し、連続的な更新をしていることがうかがえる。これは、綾や龍良山などの他地域の照葉樹林とは異なる点である。全種を込みにした死亡率と新規加入率はそれぞれ1.15％/年、1.53％/年で生活形別では落葉広葉樹と常緑針葉樹は加入率より死亡率の方が高かった。常緑広葉樹では加入率が死亡率を大きく上回った。これらのことから、本調査地では照葉樹林の遷移が進んだと言える。樹種ごとの生残と成長におよぼす地形とサイズの影響を一般化線形モデルによるモデル選択により解析した。樹木の生残には地形が影響を与えている種と個体の直径が影響している種があった。成長速度には樹種間に大きな違いがあり、主要種の中ではコジイが最も大きかった。種内では水分、栄養、光といった資源の豊富な場所での成長が盛んであると考えられた。なお、成木を対象とした本調査では、照葉樹林としての危機的な状況は認められなかった。しかし、外来種の分布拡大やシカによる更新阻害、ナラ枯れといった脅威にさらされている現在、保全を考えるうえでは実生や稚樹といった次世代を担う生活ステージの動向に注視する必要がある。
植物形質の研究は，地上部器官の葉を対象に多く行われてきた．例えば，Specific Leaf Area(SLA[cm2/g])は光獲得に関係する形質であるが，標高が高くなるにつれ小さくなることが知られている．一方，地下部器官の形質に関する知見は未だ少ないが，根のSpecific Root Length(SRL[m/g]) は地下部における養水分獲得に関係する形質であり，植物の資源利用戦略を明らかにする上で重要な要素である．本研究では，標高傾度に対する葉と根の形質の変化と，これら形質の関係性を検証する．北海道羅臼岳の標高50, 400, 600, 1000mでそれぞれ優占する8，8，6，5樹種を対象とし，葉と根の先端部分である1次根を採集し，SLA，SRL等の形質データを得た．各標高の群集の形質値として，各種の平均値とその値を各種の胸高断面積で重みづけしたCommunity Weighted Mean（CWM）を使用した．種の形質平均値は，SLAでは標高間で差が見られなかったが，SRLでは標高が高くなると増加した．各形質のCWMは，SLAでは標高が高くなると減少し，SRLでは種の平均値よりも標高傾度に沿った増加傾向が強くなった．SLAの標高傾度における変化より，葉は標高が高くなると構造にコストをかけていると推測される．一方SRLの変化は，根は標高が高くなるにつれ養水分獲得効率の高い形態に変化することを示唆している．またSLAとSRLの間には相関がみられなかった．資源利用戦略の面から植物の各形質の変化は同調すると思われたが，地上部と地下部での環境制限の違いが反映され，異なる傾向を示したと考えられる．本発表では他の形質や形質値の変動幅の解析を通して，標高傾度に沿った葉と根の形質の変化を，群集組成の変化や種間・種内における変異を考察する．
マルハナバチは多くの植物種の重要な送粉者であり、その生態の解明は送粉者-植物間相互作用の理解に不可欠である。しかし、長距離にわたる飛行の追跡が困難などの理由から、ある地域で採餌しているマルハナバチが、その地域のコロニーに由来するのか、別の地域のコロニーに由来するのかは、ほとんど明らかにされていない。本研究では、中部山岳国立公園立山の高山帯で採餌しているマルハナバチが、高山帯のコロニーに由来するのか、それとも低標高帯のコロニーからの出稼ぎなのかを明らかにするため、以下2つの側面から調査を行った。①低標高帯から高山帯の、各種マルハナバチの活動フェノロジーと植物種の開花フェノロジー調査。この調査から、高山帯では、ヒメマルハナバチが開花期全体を通じて全てのカーストが採餌を行っているのに対し、オオマルハナバチは働きバチだけが特定の期間のみ採餌を行っていることがわかった。②フィーダーを用いた実験：高山帯にフィーダーを設置し、繰り返し採餌する個体の採餌間隔と飛行方角をもとに、巣場所の推定を行った。この結果から、高山帯で採餌しているヒメマルハナバチの働きバチは近くのコロニーに由来し、オオマルハナバチの働きバチは低標高帯方面の、比較的遠くのコロニーに由来していることが推測された。総じて、立山の高山帯で採餌しているヒメマルハナバチは高山帯で営巣しているコロニーに由来し、オオマルハナバチは低標高帯のコロニーからの出稼ぎであることが示唆された。オオマルハナバチが低標高帯からの出稼ぎであることから、高山帯と低標高帯の群集間に、オオマルハナバチを介した相互作用が存在することが伺えた。
植食性昆虫は、寄主植物を共有する他の植食者の資源利用可能性を変化させることで、相互に影響を与えあう。植食者間の相互作用に影響する要因の特定は、植食者の個体群・群集動態といった高次の現象を理解するためにも重要である。近年、植食者による被食が植物の質を変化させ、植食者間の相互作用に影響することがわかってきた。しかし、植食者間の相互作用は被食による植物の量の変化からも影響を受けるはずである。我々は、寄主植物（ウマノスズクサ）を共有するスペシャリスト植食者（ホソオチョウとジャコウアゲハ）を材料に、両種の摂食量の違いが（1）食害後の寄主植物の現存量、（2）自種の幼虫密度が他種の幼虫の生存率に与える効果、にどのように影響するのか調べた。ジャコウ幼虫は発育完了までにホソオ幼虫の約5倍の餌量を摂食する (鈴木 1998)。両種の幼虫による食害はその後の植物の成長量に影響しなかった。その結果、食害後の植物の現存量は、ジャコウ食害の方がホソオ食害に比べて少なくなった。また、野外では事前のホソオ幼虫の密度が植物の現存量に与える影響は確認できなかった。したがって、ジャコウによる食害はその後に植物を利用する植食者に負の影響を与えるが、ホソオによる食害の影響はジャコウに比べて小さいと推測された。ところが、両種幼虫を同時に飼育したところ、ジャコウの生存率はホソオを増やすと下がったが、ホソオの生存率はジャコウが増えても下がらなかった。これは、ホソオがジャコウよりも資源の要求量が少ないために、ホソオに対する資源量の減少による影響が小さかったからと考えられる。この研究は、植食者の生存過程においては、寄主植物の現存量だけでなく、植食者の資源要求量も考慮する必要があることを示唆している。
水田畦畔は高い生物多様性を維持する半自然草地であるが、圃場整備をはじめとする人間活動による撹乱が畦畔の生物多様性に影響することが知られている。生物多様性への影響には、撹乱による生息環境の改変だけでなく、群集内の種間相互作用（食物網、送粉系、間接的効果）を介した影響も考えられる。しかし、撹乱による相互作用ネットワークの変化や、その変化が生物多様性の維持に与える影響を研究した例は少ない。本研究では福井県若狭町の水田地帯において、過去の圃場整備回数が0〜2回と撹乱履歴の異なる水田畦畔で食物網および送粉系ネットワークを調査し、撹乱によってネットワーク構造がどう変化するかを明らかにする予定である。また、植物群集の空間構造などの機能に注目し、その機能的多様性が他の分類群にどのように影響しているかについても調査をする。昨年秋の予備調査では、過去の撹乱履歴が少ないほど、水田畦畔の生物群集（草本、チョウ、トンボ）の種多様性が、高くなる傾向が見られた。この種多様性の変化は、生物群集の相互作用ネットワークに影響している可能性がある。また、相互作用ネットワークのダイナミクスについての研究の展望についても議論する。なお、本研究は環境省「環境研究総合推進費」の支援により行われている。
山岳生態系の森林帯−高山帯エコトーンでは、植物群集の種組成や開花時期が標高や季節変化とともに大きく変化する。開花構造（群集レベルのフェノロジーと花資源量）の時空間変動は、訪花昆虫群集の組成や季節性に影響すると予測される。山岳生態系において、ハチ類とハエ類は主要な訪花昆虫であるが、その訪花習性は異なる。一般にハエ類はハチ類に比べて定花性が低く、特定種の花に固執しない訪花傾向があるとされている。しかし、山岳生態系における開花構造の変動に対して、ハエ類とハチ類がどのように訪花植物を選択しているかの観察例はわずかである。さらに、実際の訪花習性は、ハエ類・ハチ類それぞれの機能的な分類群間でも異なるかもしれない。本研究では、森林帯−高山帯エコトーンにおける訪花昆虫群集の季節動態と植物群集の開花構造の関連性の解明を目的とした。北海道大雪山旭岳の標高1100−1600mの登山道約3.4 kmにおいて、訪花昆虫と訪花植物を毎週記録した。ハチ類はマルハナバチ類と単独性ハチ類の2機能型に、ハエ類はハナアブ類とその他のハエ類（大・中・小）の4機能型に分類した。さらに、等間隔に設置したプロットの開花植物種と開花数を毎週記録し、開花構造の季節動態を定量化した。植物群集内の開花種数は低標高森林帯で高かったのに対し、開花量は高山帯で大きかった。マルハナバチ、ハナアブ、ハエ（大）は湿原や高山で出現頻度が高かった。ハエ（中・小）はシーズン初期に頻度が高かったのに対し、それ以外の昆虫は中期に出現頻度が高かった。訪花昆虫が利用する植物の類似度はハチ類とハエ類で大きく異なり、さらに、同じタイプ内の機能型間でも異なっていた。この結果は、ハエ類においても機能型間で訪花習性が異なることを示している。
リュウキュウマツ(Pinus luchuensis Mayr)は、琉球諸島に自然に分布する唯一のマツ科の樹木である。台風の多い琉球諸島では古くから防潮・防砂林として利用されており、琉球諸島で最も親しまれている樹木の一つであるといえる。しかし、近年マツ材線虫病の被害が深刻化してきている。リュウキュウマツを含むマツ科の樹木は外生菌根菌（以下, 菌根菌）と共生しており、光合成産物の一部を菌根菌に提供する代わりに、水分や無機塩類を菌根菌から受け取っている。そのため、リュウキュウマツ林が維持されるためには、適合する菌根菌の存在が非常に重要であるといえる。だが、残念ながらリュウキュウマツと共生する菌根菌に関する知見は未だ乏しい。そこで、本研究ではリュウキュウマツ林の自生分布域を対象に、菌根菌の群集構造を明らかにすることを目的とする。各島での群集構造を明らかにした上で、島ごとに菌根菌群集がどの程度異なるのか明らかにしていく。サンプリングは2015年7～9月に奄美大島、沖縄本島、西表島、石垣島において実施した。調査プロット(約1ha)を各島に設置し、それぞれのプロットにおいて成木近くから菌根を含む土壌コアを採取した。実生を発見できた場合はそれらも採取した。土壌コアから取り出した成木の菌根及び実生の菌根を実体顕微鏡下で形態ごとに類別し、各3反復をDNA抽出サンプルとした。rDNAのITS領域をPCR法により増幅し、 得られた塩基配列を97%以上の相同性でクラスタリングすることでOTUを作成した。成木の菌根ではRussula sp.1が最も多く出現し、次にCenococcumが多く出現した。実生の菌根でもRussula sp.1が最も多く出現した。
外生菌根菌（以下, 菌根菌）はマツ科やブナ科のような森林を構成する主要な樹木の細根に定着し, 外生菌根を形成する.実生における菌根菌の種構成は, 周辺の樹木に由来する菌糸や, 土壌中の埋土胞子に依存しており, 実生の定着した林齢とともに, 個々の樹木根系内における局所的な空間配置によっても変化する.したがって,攪乱後に生残した樹木に由来する実生の菌根菌種は母樹の有無やそこからの距離によって異なる可能性がある.しかし, 森林内で生じる人為攪乱が菌根菌の空間構造に及ぼす影響は明らかになっていない.そこで本研究は, 皆伐後の実生の成立にかかわる菌根菌の群集構造を明らかにするため, 母樹から異なる距離に生育する実生に定着する菌根菌の分類とその豊富さを調べた.調査地は三重県伊勢市内の約100年間は人手の入っていない天然性林であり, 2014年にアカマツ成木だけを残した約2 haの皆伐地である.調査地内でアカマツ母樹を5個体選び, それぞれを起点とした全長15 m, 幅1 mのライントランセクトを設定した.母樹から2.5 m ,5 m ,10 m ,15 m の地点でラインを区切り, 各区間内に生育するアカマツ実生を3から5個体, 合計98個体を採取した.採取した実生を実体顕微鏡下で観察し, 根端数を計数するとともに, 菌鞘の有無にもとづき, 各母樹における菌根形成率の割合を算出した.その結果, 採取した全実生から5,346個の根端を検鏡し, 菌根形成率は32％～100％であった.現在, 定着する菌根菌を分類群推定するため, ITS領域の解読を進めている.得られた配列は97％の相同性で分子操作的分類群(MOTUs)とし, アカマツ母樹からの距離における菌根菌の群集構造を解析する予定である. 
地球環境変動の影響を理解するのは、地球環境と生物多様性の保全における重要な課題である。地球温暖化のような広域の気候変動は、生物種の組成や生態系の機能などに急速な変化をもたらしうる。一方、微気候は地球表面の局所的な地域で測定した気候条件であり、生物種の生息地選択やその他の活動の指標となりうる。これまでは、広域での平均的な環境変動が生物相に及ぼす影響と、局所的な環境変動による影響は、区別しないか、それぞれ独立な研究として扱われてきたが、それらが生物群集の変動にそれぞれどのように寄与しているかについては、未だ十分に理解されていない。オサムシ科は飛行能力が失われた種が多く、移動分散能力が低い。よって特定の地域の環境に影響を受けやすいため、指標生物として注目されている。温度に対する感受性が高いため、地球温暖化の影響を早期に検出可能な昆虫群としても知られている。また、生息する山地は、低地に比べて生息環境が高度と傾斜に応じて急激に変化するため、狭い範囲の中で特定の環境に適応した生物相が現れる特徴がある。そこで本研究では、韓国の香爐峰、五台山、太白山のそれぞれ環境が異なる3地点(計9地点)において、5年間にわたりオサムシ科群集と微気候の調査を行った。得られたデータを元に、広域の気候変動と局所的な微気候の変動がオサムシ群集に及ぼす影響を、分離して解析することを試みた。結果、広域の気候変動と局所的な気候変動は共にオサムシ科群集の変動を説明する要因として重要であり、スケール横断的な解析の重要性が示された。
近年、半自然草原を主な生息地とする草原性のチョウ類の減少や絶滅が著しく、これらの保全が課題となっている。本研究では本州中部における代表的な草原が分布する長野県霧ヶ峰において、スキー場利用や植生環境等の異なる立地条件におけるチョウ類群集の構造を明らかにするとともに、これら吸蜜植物や植生との関係についても解明し、生息地としての評価および保全策についても検討することを目的とした。調査地域はスキー場利用や植生環境等の立地条件が異なる9地区の半自然草原を選定した。各地区で500m円内に約1、5kmの調査ルートを設定し、出現したチョウ類の種数および個体数、吸蜜頻度等が測定、記録された。調査は2015年7月下旬～9月上旬に行われた。また、相観植生および管理に関する聞き取り調査も実施した。全地区では52種、2558個体を記録した。TWINSPAN 解析の結果、全地区は、スキー場利用されている地区グループⅠ（A、F、G、H、I）と在来草原のグループⅡ（B、C、D、E）に大きく二分された。前者はスキー場として利用されており、後者は現在では特に生産的利用のない草原である。前者は維持管理のために刈取り等の植生管理がされており、半自然草原の優占種や遷移状況によってチョウ類群集の構造が異なったと考えられた。特にグループⅠの地区FとHにおけるチョウ類の多様度指数や吸蜜頻度が高かったのは、植生管理されている草原や林縁環境の存在が要因として考えられた。EIおよびRI法についても同様であった。ER法では評価値の高い貴重種が共通種として出現したため、全地区で原始段階が最も高かった。また吸蜜植物の種数および量が多いほどチョウ類の多様性が高く、生息地保全のためには吸蜜植物種の豊富さの重要性が示唆された。
水生昆虫は、昆虫の生活過程の中で、その全部あるいは一部を水中で過ごす昆虫類をさす。環境省第４次レッドリストでは、ナミゲンゴロウが準絶滅危惧種から絶滅危惧Ⅱ類に格上げされるまでに減少している。本研究では、長野県佐久市の水田地域を対象とし、水生昆虫群集と立地環境条件および農法との関係を明らかにし、保全策について検討することを目的とした。長野県佐久市において8地区104筆の水田を調査対象地区として選定し、手網を用いて水生昆虫捕獲調査を行った。立地環境条件を調べるため現地踏査とGoogleMapを用いた面積算出を行い、水田の管理状況に関する聞き取り調査を行った。さらに、地区内には有機農法、慣行農法、減農薬農法が混在している。調査の結果、4690個体が捕獲され、種・分類群合計は45であった。RDB掲載種は鞘翅目から3種、半翅目から2種、トンボ目から2種の合計7種を捕獲した。出現種・分類群は平地部である本新町地区で18、山間部に近い町上地区で40であった。さらに、RDB記載種は町上地区で7種、本新町地区で3種出現した。さらにTWINSPAN解析を行ったところ、地区は東から順に3グループに分類され、種群は4グループに分類された。それぞれのグループに特徴的に出現している種が明らかとなり地区によって出現個体数が偏る種も確認する事ができた。また、代表地区を抽出し農法別・種別に出現個体数グラフを作成した所、個体数に偏りを見せる種が明らかとなった。以上から、水生昆虫群集は周辺環境により影響を受け、さらに、よりスケールの小さい農法という単位でも変化することが確認された。水生昆虫群集を保全するにはより様々な環境を持った水田地域と、有機水田があることなど、複雑な要因があることが重要であることがわかった。
アジア地域に代表される水田景観は，ため池や湿地の代替といった機能を通じて生物多様性の維持に重要な役割を果たしている．一方で，水田生物多様性はさまざまな人為の影響にさらされており，特に，農薬を含む人工合成化学物質による影響は甚大である．なかでも，近年使用量が増加しているネオニコチノイド系農薬がもたらす負の影響については多くの研究者が指摘していることから，本系統剤を含めた農薬の安全性についてより深い議論が必要である．日本における現行の農薬のリスクは，3種類の標準試験生物種を対象とした室内急性毒性試験にもとづき評価されている．その1種のオオミジンコは，個体サイズが大きく継代飼育が容易なことから，水生節足動物の代表種として用いられている．しかし，これらの評価は均一化された条件下における個体ベースの試験であるため，群集・生態系の評価や生物間の相互作用などの複雑系に対する考慮が充分に検討されているとは言い難い．そこで本研究では，水圏生態系における主要な生物グループである動物プランクトンに着目し，特に「群集」に対する農薬曝露の影響について，実験生態系試験から明らかにすることを目的とする．調査の結果，9種類の動物プランクトン（カイムシ類3種，カイアシ類2種，ミジンコ類4種）が確認された．曝露に対する群集の応答について解析した結果，無処理区と比べイミダクロプリド処理区で個体数の有意な減少が見られた．特に，優占度の高いカイムシ類において曝露に対する負の影響が顕著であった．他方，ジノテフランの曝露に対して，動物プランクトン群集は大きな影響を受けなかった．
今日、世界人口の半数以上が都市に住んでおり、人口流入による急速な人工地増加が生物の生息地減少をもたらしている。また、人口1000万人以上の都市圏であるメガシティの半数以上がアジアに存在しており、今後もメガシティの数はアジアを中心に増えると予測されている。事実、モンスーンアジアにおいて人工地として開発されてきた平野部はかつて水田として利用されており生物多様性を涵養してきた。また、都市化による人工地面積増加に伴い水田における植物および植食性昆虫の種数の減少が自身の研究で明らかになった。近年、群集における種の形質の多次元性を定量化した機能的多様性は、生態系機能を表す指標として注目されている。しかし、実際の群集において都市化がどのように機能的多様性に影響するのかについての研究は限定的である。そこで本研究では、水田生態系の植物および植食性昆虫を対象に都市化に伴う環境変化が機能的多様性に与える影響を評価することを目的とした。日本のメガシティのひとつである兵庫県阪神地域において、里山域から都市域にかけての水田20地点を調査地した。また、調査地ごとに半径1km内の1950年から2014年までの土地利用変化を定量化した。調査地周辺の都市化に環境の変化が、種子分散・開花高・生活史などの植物の機能群多様性を減少させているのか。また、植食性昆虫においても体サイズ・食草などの機能群多様性が減少傾向にあるのかについて議論する。
下等シロアリとその腸内原生動物は相利共生の代表的な例である。シロアリの主食である木材には難分解性のセルロースが多く含まれているが、その分解を担っているのが原生動物やバクテリアである。このような共生微生物は宿主と互いに影響しあっており、例えば宿主の餌、行動、ホルモンなどが共生微生物群集に影響し、逆に共生微生物によって宿主の行動や免疫が影響を受ける場合も多く報告されている。シロアリにおいてはこれまで原生動物群集のカースト間差に着目されてきた。カースト間での餌の違いが原生動物群集に現れることが報告されているが、不妊カースト内における性差に着目した研究はない。原生動物は餌のみを反映するものではないと考えられるため、同カーストにおける原生動物の性非対称性は社会行動、社会免疫などの点においてシロアリの社会に深く関わると考えられる。そこで本研究ではヤマトシロアリReticulitermes speratusのワーカーとソルジャーにおける腸内原生動物群集の性差を調べた。その結果、ワーカーの原生動物群集・個体数においてコロニー依存的な性差がみられた。原生動物の個体数としてはオスの方がメスより多いコロニー、メスのほうがオスより多いコロニー、オスメスともにほぼ同じ個体数の原生動物を持つコロニーがあった。この結果は、今までの研究で見落とされていた不妊カーストの性差を反映しているものであり、この性差が性別分業につながることも推測される。
我が国において、かつて人々が作り出し、維持されていた平地の二次草地は多様な生物にとって重要な生息地として機能してきた。しかし、市街地化や管理放棄などの人為的影響を受けて消失または分断化し、現在はパッチ状となって残存しているものが数多く見られる。このような二次草地の保全に際して、優先順位を付けるために多様な生物の生息地としての二次草地の質を評価する必要がある。二次草地に生息する生物の分布および個体群密度には、二次草地内部の局所要因に加え、生息地の連結性に関わる草地周辺の景観要因も影響を及ぼすと考えられる。よって各要因に対する生物種の反応を調査することは生物多様性保全において重要であると考えられる。しかし、我が国において都市近郊の二次草地内の生物群集と局所および景観の両要因との関係を調査した研究はほとんど存在しない。そこで本研究では、数多くの種を含み、イネ科の植食者かつ高次捕食者の被食者として二次草地の生態系において重要な役割を果たすと考えられることから、バッタ科昆虫の群集を対象とし、各対象種の分布および個体群密度と二次草地の局所要因（面積・草丈・被度）および景観要因（周辺の市街地面積・森林面積・草地面積）との関係を調査することで、都市近郊に残された二次草地内の生物多様性の保全に役立つ知見を得ることを目的とする。調査は千葉県柏市・白井市・印西市に見られる分断されたパッチ状の二次草地41ヶ所において、ライントランセクトとGISデータを用いて行った。
カキやサンゴに代表される、他種の生息場となる生物を基盤種という。それらは一般に複雑な体構造により隠れ場や餌場として機能し、生息域の種組成や生物密度を決定する。根や骨格などの複雑な構造は基盤種の死後も残存するため、その機能も保持されると考えられるが、死んだ基盤種の重要性を説いた研究は少ない。岩礁潮間帯は熱帯から寒帯まで普遍的に存在する重要な海域であり、そこではカキやフジツボ、イガイなどの死後に殻を残す固着生物が基盤種となり得る。本研究では、岩礁潮間帯の底生動物群集を対象に、基盤種の死後、残存する殻の生息場としての重要性を検証した。まず、基盤種に住み込む生物相を把握するため、固着生物の生存・死亡個体および岩盤上の生物相を比較した。その結果、カキの死亡個体（以下カキ殻）が最も利用頻度の高い生息場であり、そこにはカサガイ目が多く住み込んでいた。次に、重要な生息場であるカキ殻が、カサガイ目にとって隠れ場あるいは餌場の機能をもつか検証した。生息場の機能に重要な構造的複雑性を、カキ、カキ殻、および岩礁上で比較した結果、カキ殻が最も複雑な構造をもっていた。隠れ場の機能は、肉食性巻貝のイボニシを用いた捕食実験により検証した。その結果、カキ殻を入れた処理区でカサガイ目の被食量が有意に少なかった。餌場の機能は、カサガイ目が摂食する微細藻類量を、カキ、カキ殻、および岩盤上での比較により検証した。その結果、カキ殻上の微細藻類量は、他の生息場と有意な差が見られなかった。よって、カキ殻はカサガイが選択的に住み込む餌場ではないが、その構造的複雑性が捕食を免れるための隠れ場としての機能を高めていることが推察された。以上より、岩礁潮間帯では、構造的複雑性の高いカキ殻が主にカサガイに対する隠れ家として機能していることが明らかとなった。本研究で得られた結果は、見過ごされていた基盤種の死後の機能解明に寄与し、これまでの基盤種研究を見直す一助となる。
コウモリは、種でねぐら利用や飛翔採餌活動に特徴があり、その特性を踏まえた森林・景観管理が保全に必要である。本研究は、カラマツ人工林の林分構造・周辺植生がコウモリ群集に与える影響を、上述の特性に考慮し評価することを目的とした。本州中部の日光地域および八ヶ岳地域のカラマツ人工林(LP)で捕獲調査を行い、捕獲した種をねぐらタイプ、飛翔空間タイプごとに類型した。林分構造の把握のために、捕獲地点の林内において半径10m円内の胸高直径(DBH)≧5cmの樹木の胸高断面積(BA)、最大DBH、立木密度(TD)を記録した。周辺植生については、調査地周辺半径0.5・1・2.5・5km内の自然林(NF)・二次林・LPの面積割合を求めた。林分構造および周辺植生が与える影響の評価のために、応答変数を捕獲数、説明変数をBA・カラマツ以外の樹種のBA・TD・最大DBH・NF・LPとする半径別のGLMMを作り、AICcに基づきモデル選択を行った。捕獲調査により、両地域のLPではニホンウサギコウモリが相対的に優占することが明らかとなった。解析の結果、総捕獲数および樹木棲型(樹木をねぐらとする種)はほとんどのスケールでBAが正、LPが負に選択された。林内飛翔型においても全体的にBAが正の効果を示した。ニホンウサギコウモリはNullモデルが最も良いモデルとされた一方で、BAが正の効果を示す傾向があった。BAが正の要因として選択される傾向が強いことから、発達したカラマツ人工林が生息環境として適していると考えられる。しかしその一方で、LPは負に作用したため、カラマツ人工林が広がる景観は生息環境として不適であることが示唆された。
生物群集の構造と多様性は，個々の局所群集の集合からなるメタ群集スケールで評価されることが多い．しかし，局所群集間の異質性が群集形成の過程でどのように引き起こされるかは明らかでない．本研究では人工池の水生昆虫群集を対象に，メタ群集の形成過程における局所群集間の異質性について調べた．大阪府寝屋川市の水生生物センターにおいて，2013年5，7月に各6個の人工池（プラスチック容器：220 ℓ）を設置した．調査は，2013年8–11月，2014年4–7月，8–11月，2015年4–7月（各Ⅰ–Ⅳ期）に毎月，目合い0.5 mmのハンドネットを用いたすくい採りを行い，種とサイズ階級別に個体数を記録して池に戻した．さらに，各期において池の底質を採取し，その有機物量として強熱減量（AFDM）を求めた．解析は，全調査時点の群集データによるNMDSを行い，その座標値の各次元SDのユークリッド距離を上述の各期で算出し，群集の変動性の指標とした．また，池の設置期間とAFDMが変動性に及ぼす効果について，GLMMによる解析とAICによるモデル選択を行った．調査の結果，人工池では全体で39種の水生昆虫を確認した．食性と生活型からなる機能群の構成は池または期間により異なったが，12池の合計ではⅠ–Ⅳ期を通じて掘潜底生型の肉食者（掘潜トンボ類）が最優占し，Ⅰ期，Ⅱ期では匍匐底生型の肉食者も優占した（相対優占度>30%）．解析の結果，群集の変動性は経時的に高まるが，AFDMが増えるほど低下する傾向がみられた．機能群ごとにみると，AFDMが増えるほど掘潜トンボ類の現存量が増加し，変動性が低下した．また，池の設置時期によって群集間変異の大きさは異なった．以上のことから，群集形成が始まる季節的タイミングは局所群集間の変異の現れかたに影響し，底質の増加量によって個々の群集の変動性が変化すると考えられた．
枯死木依存性甲虫とは、生活環において枯死木に依存している甲虫のことを指す。その中で材を摂食するものの中には難分解の木質を分解・資化できるものがおり、森林の物質循環において重要な役割を担っている。しかし、都市部において発生してきた都市型の孤立林は、その面積や環境の均一性、安全管理の活動などから生物多様性が衰退することが知られており、もし枯死木依存性甲虫の多様性や群集構造に影響を与えていた場合、林内の物質循環などに影響を与えることが考えられる。本研究では、雑木林と照葉樹林のような人為的な管理の有無や周辺の土地利用景観、森林面積などが異なる調査地において、枯死木依存性甲虫群集を中心に、樹皮下や腐朽の進んだ材に出現し、また枯死木依存性甲虫と共に生活することもある周辺の地表性甲虫群集も含めて調査を行うことで、人為的な管理や面積の縮小が群集に及ぼす影響を評価する。枯死木依存性甲虫群集はシイタケのほだ木を設置してトラップとすると共に、林床の自然の腐朽材をサンプルし、その中の動物群集(甲虫の捕食者となりうる多足類も含む)を調査した。また、ピットフォールやバナナトラップによる収集も行った。ピットフォールトラップによる調査では人為的管理の有無に関わらず都市部の小面積、中面積の森林でサンプリングされる甲虫の種、機能群に偏りが見られた。また、都市部の森林で優先種となる甲虫はオオヒラタシデムシやセンチコガネなど腐食性のものであり、タヌキやカラスなどからの食物供給による高密度化の影響が予想される。バナナトラップによるサンプリングでは、人為的管理のある森林で種数も個体数も多くサンプリングされた。以上から、森林の甲虫は都市化に伴う面積の減少や人為的な管理など森林の特性により種組成が変化し，里山や都市林に多い種の存在が示唆された。
高知県内を流れる仁淀川支流の小川川と四万十川支流の黒尊川の2河川を対象に、源流点から流程に沿って河川環境と底生動物群集の調査を行なった。調査地点は各河川でそれぞれ源流点を含む6地点の合計12地点、2014年から2015年の毎年各季節に1回ずつの合計8回行なった。調査地点の標高は25–1000 mの範囲であった。流量は小川川源流点の0.7 L/sから小川川最下流地点の3244 L/sの範囲であった。標高、水温、流量、底生藻類を環境条件として、環境条件間の関係および底生動物群集と環境条件との関係について単回帰分析により検討を行なった。単回帰分析の結果、底生藻類密度は流量とともに増加した。サワガニとテナガエビを除く底生動物群集の生物量および個体数は、水温が低く、底生藻類密度が高いほど多かった。分類群ごとに分けた場合、流量とともに藻類食性のカゲロウや造網性トビケラの個体数が増加した。水生昆虫の多くが春に羽化するため水温の低い冬から春にかけては底生動物の生物量と個体数が多かったのに対し、水温が高い夏から秋は台風など洪水によって底生動物が少なかったためであろう。底生動物が底生藻類密度とともに増えたのは、藻類を主な餌とするカゲロウや造網性トビケラのヒゲナガカワトビケラが増えたことが原因であると考えられる。底生藻類密度と流量には正の相関があることから、流下物を主な餌とする造網性トビケラのシマトビケラが底生藻類密度とともに増えたと考えられる。日本の河川上流域においては、底生動物群集を生物量において優占するのは造網性のヒゲナガカワトビケラやシマトビケラであり、個体数において優占するのはカゲロウ類であることから、底生動物群集の生物量と個体数は底生藻類密度とともに増加したのであろう。
生態系における生物間の物質のやりとりの大部分は、捕食-被食関係を通じて行われる。特定の生態系における、捕食-被食関係を描いたネットワークを食物網と呼ぶ。食物網の構造を理解することは、群集〜生態系生態学における重要な課題である。食物網の基底生物はほとんどの場合、光合成生産者もしくは腐食消費者であり、これらの生物がどれくらいの物質を生産できるかによって食物網内部を流れる物質の量がきまる。食物網の内部には基底種を食べる一次消費者、さらにそれを食べるさらにそれを利用する二次消費者というように階層構造があり、この階層のことを栄養段階と呼ぶ。生態系生態学では、栄養段階が明確に区別されるリニアな食物連鎖系をモデルとして生態系を捉えてきた、しかし、群集生態学におけるモデルである食物網では様相が異なる。食物網には異なる栄養段階間の生物を消費する雑食者が存在し、多くの生物種は複数の栄養段階に属しているためである。Trophic unfoldingという食物網解析手法を使って個々の生物種を複数の栄養段階に振り分けることで、食物網をリニアな食物連鎖系に変換できる。生物は受け取った物質の大部分を呼吸や自然死亡などで食物網外へ排出するため、より高次の生物へ流れる物質の量は少なくなる。食物網の栄養段階間、もしくは生物間の物質の受け渡し効率を栄養転換効率と呼ぶ。本研究の目的はTrophic unfoldingを利用して、種レベルの栄養転換効率と、食物網の栄養段階レベルの栄養転換効率を21の水域食物網で比較することである。この解析から２種類の栄養転換効率がそれぞれ栄養位置と栄養段階へどのように変化するかを比較した。また、それぞれの違いが生態系のどのような特徴を反映しているのかについて検討する。
寄生虫群集は、宿主を一つの「島」とみなすことにより島嶼生態学のような生態学研究のためのモデルシステムとして用いる事ができると考えられる。また、魚類の寄生虫は水産業において世界中で経済的損失を生じさせることがわかっており、その駆除やコントロールのために生態の研究が必要とされている。しかしながら、魚類の寄生虫を生態学的視点から研究した例は極めて稀である。一般に、すべての状況が同じであれば、島嶼生態学が示唆するように、宿主体サイズが大きいほど寄生者の遭遇頻度は高く定着数も多いと期待される。そこで、魚類の一般的な寄生虫で取り扱いの容易なエクトパラサイト（外部寄生虫）であるウオジラミ科寄生虫を対象に、「宿主あたりのウオジラミの個体数は宿主となる魚類の種に関わらず体サイズに伴って増加する」という仮説をたてて検証を行った。宿主魚類の採集は日本各地の臨海実験所を中心に10箇所において、釣りを用いて行った。釣りを用いたのは網を使った場合体表が擦られることで外部寄生虫が剥がれる恐れがあると考えたためである。得られた魚類は標準体長を測定した後、体表に寄生していたウオジラミ科寄生虫を濾過海水によるすすぎとルーペを用いた目視観察により採集した。解析に用いた宿主魚種は主に岩礁域を生息場所としている魚種で、アイナメ、クジメ、カサゴ、ホシササノハベラ等である。解析には一般化線形混合モデルを用い、応答変数は寄生虫の個体数、説明変数は固定要因して宿主体サイズの他に生息場所と分布域水温をランダム要因として宿主種と採集時期を設定した。この他、ウオジラミ科寄生虫の宿主当たりの種豊度についても同様の解析を行った。それら結果から仮説を検証するとともに、宿主あたりの寄生者数を決める要因について議論を深めたい。
河川において底生動物の定量採集を行なう際，すべての個体を扱うには時間と労力を必要とする。本研究では，夏季の仁淀川と四万十川の上流域で1地点ずつ大型底生動物に関する調査を行ない，体長と個体数，生物量の関係を明らかにすることを目的とした。単位面積当たりの大型底生動物の総個体数や優占種には違いがあったものの，両河川とも大きい個体から小さい個体へと体長区分を累積した個体数は直線的に増加した。同様に体長区分を累積した生物量の増加は，両河川とも小さい体長区分の個体を追加するにつれ飽和する傾向にあった。大型底生動物群集の中で優占する分類群に関しては，両河川とも大きな個体のみに限定した場合は個体数においても生物量においてもトビケラ目が優占したものの，小さな個体まで含めるとカゲロウ目が優占する傾向にあった。両河川とも，各体長区分に属する1個体当たりの平均乾燥重量は体長とともに指数的に増加し，乾燥重量1 g当たりの平均個体数は体長とともに指数的に減少した。
環境変化への群集応答の研究で、群集同士の融合については未解明の点が多い。シロアリ腸内には原生生物・細菌・古細菌からなる微生物群集が存在し、構成種は代謝や細胞内共生を介して強い相互作用をもつ。先に私達は、種組成がシロアリの種に特異的である共生原生生物群集に着目し、ヤマトシロアリとカンモンシロアリの交雑コロニーを作成して自然群集を混合する実験を行った。当初混合組成であった交雑コロニーの原生生物群集は、最終的に殆どがヤマト型の組成に収束し、1例のみカンモン型となった。しかし形態に基づく同定では、ヤマトとカンモンが共通してもつ原生生物種はどちらに由来するかが不明であった。本研究では、両宿主種の野外コロニーと2つの交雑コロニーの個体を用い、共生微生物のSSUrDNAの部分配列を標的にパイロシーケンスによる網羅的解析を行った。野外コロニーからは宿主種に特異的な原生生物由来の配列が検出された。交雑コロニーの個体は、ヤマトに特異的な属の配列は受け継いでいたが、カンモン特異的な属の配列はほぼ検出されなかった。両親種が共有する9種では、Teranympha mirabilisを除き、ヤマト特異的な配列は全て交雑コロニーに引き継がれたが、カンモン特異的配列は引き継がれなかった。交雑コロニーの原生生物は、共通種を含めほぼヤマトのものに収束しているといえる。また細菌を対象とした解析では、属レベルで原生生物のような明確な関係性は見いだされなかった。原生生物群集に関しては、セルロース代謝等に関わる構成種の共適応が群集の強固な結びつきをもたらし、ほぼ群集レベルでの競争・選択をもたらしたと考えられる。
札幌市のような都市では、積雪が交通の妨げになるため、除雪された雪は、河川近くの雪堆積場に集められ処理される。この雪には道路上に散布された凍結防止剤（塩化物）、大気汚染物質などの化学物質や砂や粉塵が多く含まれている。これらの雪が融雪期にとけだし、河川へと流出すると、河川水や水生生物にインパクトを与えることが予測される。しかし、実際に堆積場の融雪水が河川生態系に与える影響を評価した研究は少ない。本研究では、堆積場から流出した融雪水が河川水質と水生生物群集に与える影響を解明することを目的とした。また、融雪水は春に長期的に流出することから、融雪の時期によって影響が変化する可能性があるため、その影響の時期的変化も同時に明らかにした。調査は札幌市内にある7か所の堆積場の近隣河川で行った。各調査河川の堆積場の融雪水が流入する箇所の上流と下流にそれぞれ調査区を設置し、各調査区で3月初旬から6月中旬にかけて、水質調査（イオン濃度など）を9回、付着藻類のクロロフィルa量と水生昆虫調査を3回行った。解析の結果、堆積場の下流区において、融雪初期にあたる3月にのみ、上流区に比べて凍結防止剤由来と考えられるナトリウムイオンと塩化物イオン濃度の上昇が見られた。この結果から、堆積場からの融雪水が河川水のイオン濃度変化を起こしうることが示唆された。ただし、この変化は一時的なもので融雪が進むにつれて差は減少した。生物の応答としては、クロロフィルa量と水生昆虫の個体数ともに堆積場による影響は検出されなかった。これは、本調査対象地においては、水質の変化が一時的なものでかつ生物群集に影響を与えるほど大きくなかったためと考えられる。
世界自然遺産である知床半島には300基以上の砂防・治山ダムが存在しており、その影響として瀬淵構造の変化や河畔林の消失が報告されている。これらの河川工作物による環境の変化は魚類・底生動物・藻類群集に様々な形で影響し、その程度も一様ではないと考えられる。また、河川工作物による影響が捕食者、または被捕食者にのみ影響している場合でも、その影響が間接的に捕食者や被捕食者に影響することも考えられる。本研究では、ダムによる河川環境の変化が魚類・底生動物・藻類群集に与える影響を解明し、捕食者と被捕食間の間接的な影響についても検証を行う。調査はダム設置河川と設置されていない河川を6河川ずつ選び、それぞれで30～50ｍの調査区を3区間ずつ設けた。調査区ごとに、エレクトリックショッカーを用いた魚類調査を、瀬の6地点でサーバーネットによる底生動物と藻類の採取を行った。調査区の物理環境として、流速・水深・河床材粒径・河畔林の鬱閉度・水温を計測した。結果、優先魚種であるオショロコマの密度は、水温による影響が最も大きく、河畔林の少ない区間では底生動物である藻類食者の密度が高くなる傾向にあった。これらの結果から、河川工作物による直接的な影響と間接的な影響について、魚類、底生動物、藻類量の捕食-被捕食の関係を考慮しながら考察していく。
近年、北半球を中心に大型草食獣が過増加傾向にあり、それに伴う森林生態系の改変・劣化が懸念されている。これまで、大型草食動物の過増加が生態系に及ぼす影響については北米や欧州を中心に多くの研究がなされてきたが、それらの長期的な影響については不明な点が多い。そこで、本研究では長期間シカの高密度化状態が続いてきた北海道洞爺湖中島および極めてシカ密度が低い洞爺湖岸において、生態的特性の異なる甲虫類（糞虫類・オサムシ類・シデムシ類）を対象に、長期的なシカ過増加に対する反応を比較した。昆虫類の採取は2012年（中島）および2013年（湖岸）に、ピットフォールトラップを用いて実施した。本研究ではWilcoxonの順位和検定を用いて、採取された昆虫類の種数・個体数・多様度指数の調査地間の違いを比較した。解析の結果、糞虫類・シデムシ類は中島において個体数および種数が多かった。一方、オサムシ類の個体数および種数は湖岸において多く、特に大型種でこの傾向が強かった。また、非計量多次元尺度構成法および指標種分析の結果、糞虫類・オサムシ類・シデムシ類の群集構造は調査地間で大きく異なっていた。中島の群集はマエカドコエンマコガネやオオヒラタシデムシといった糞虫類・シデムシ類を指標種とする一方、湖岸の群集はキタクロナガオサムシなどのオサムシ類によって特徴づけられた。以上の結果から、洞爺湖中島における長期的なシカの過増加は、昆虫類群集に大きな影響を及ぼしていることが明らかとなった。具体的には、林床を主な生息環境としているオサムシ類に対しては負の影響を、哺乳類の排泄物・遺体を食物資源としている糞虫類およびシデムシ類に対しては正の影響を及ぼすことが示唆された。
熱帯における森林破壊・劣化に伴う生物多様性の減少は国際的問題である。そのため、世界各国で熱帯林保全の目標が掲げられている。ところが、その進捗を把握するために必要な生物多様性の評価手法は未だ開発されておらず、定量的な評価手法の開発が緊急の課題となっている。本研究はこの課題に対する一つの解答を提示し、衛星画像を用いた生物多様性の新たな評価手法を提案するものである。本研究では、生物多様性の時空間変化を、樹木群集組成の原生林との類似度に基づき広域に定量化することを目的とした。ボルネオ島の8つの森林管理区（木材生産林）を対象とし、各森林管理区に計50個ずつプロットを設置した。各プロットの樹木群集組成を多変量解析nMDSによって序列化し、得られたnMDS1軸値を樹木群集組成の指標に用いた。その後、各プロットに対応する森林表面の分光反射とテクスチャの情報を衛星画像から取り出し、nMDS1軸値を説明する重回帰モデルを作成した。その後、モデルを衛星画像上に空間外挿することで広域の樹木群集組成マップを作成することに成功した。得られたマップから樹木群集組成の空間変化を解析したところ、木材生産林の樹木群集組成の空間パターンはこれまでの管理（伐採）履歴に強く影響されていることが確認された。さらに、2010、2015年の2時期において本手法を適用し、樹木群集組成の時間変化をみたところ、伐採実施後の樹木群集組成の原生林との類似度は、伐採前と比較して大きく低下していた。以上のように、森林の管理履歴（撹乱の強度の違い）がもたらす樹木群集組成の時空間変化を本手法で正確に定量化できることが示された。
都市の中小河川は周辺環境の都市化や、利水や治水を目的とした川づくりが行われてきたことにより、河道の直線化やコンクリート護岸化などの河川整備がされてきた。その結果、都市域の生態系に多大な影響を与えてきた。調査対象地である野川においては、戦後以降、前述のような河川整備が行われてきたが、野川の復活を願う市民ボランティアの自然再生活動により、現在は河川内に緑地が連続的に存在し、自然が多く残っている。都市生態系の中でも鳥類は人間などの哺乳類を除けば、生態系の頂点に位置しているといわれており、生息する環境が種ごとに異なることから環境指標生物の１つとして利用されている。河川の鳥類群集と環境条件に着目した研究は、大規模河川において川幅や陸地横断距離などの要因が鳥類群集に影響を与えているといわれている。しかし、環境が集約されている中小河川での研究例は少ない。そこで本研究では、中小河川である野川において河川横断面に着目し、鳥類の利用に影響があるかを明らかにすることを目的とする。調査地は、多摩川支流の野川で、河川横断面をA、B、Cの3タイプに分けて区画を設置した。調査は、2015年の4、9、11、12月の各月2回ずつ行い、時間は8:00～12:00の間に行った。得られた結果から、水辺性鳥類や山野性鳥類に分類し、種数と個体数のデータから多様度指数を算出し解析を行った。調査と解析の結果、季節性はあるものの、構造によって個体数や種数、多様度指数に差があることが分かった。特に、9月と11月において有意な差が多く見られ、詳細に見てみると、構造A-B間、構造C-B間で差があった。発表では、上記で得られた結果と解析を含めたうえで考察を行う予定である。
市街地や道路は外来植物の侵入源や分布拡大のコリドーとなることが知られている。例えば、世界自然遺産に登録されている知床国立公園でも路傍を中心に外来種が侵入している。外来種の侵入にかかわる散布能力や競争能力は植物の機能形質と強く結びついていることが研究されている。そのため本研究では、外来種の分布とそのメカニズムを明らかにするために、外来種と在来種の群集構成や機能形質を侵入源となる町からの距離や調査地の非生物的環境を含めて検討し、外来種の分布パターンを明らかにした。調査は北海道の知床国立公園内の道路約31㎞に沿って路傍の植生調査と環境要因の測定を行い、各種についてSLAや種子重量などについての機能特性の情報を収集し、外来種と在来種の機能特性の違いや、種や機能特性の環境要因、空間要因との関係を解析した。解析の結果、地理的な距離の増加によって群集の類似度が低下する度合いは外来種の方が低く、外来種の方が分布拡大能力が高いことが示唆された。外来種は町に近いほど種数が多く、在来種では逆の結果になったことから、町が侵入源となっており、人間の撹乱が外来種侵入を促進することが裏付けられた。機能特性を比較すると、外来種は在来種に比べてクロロフィル値は低く、花期の長さは長く、種子重量は小さい傾向にあり、これらが高い分布拡大能力につながると考えられる。また外来種では各群集内の機能的多様性は町からの距離が離れるに従って低下したことから、町から遠い場所では環境制限が群集構成を決定していると示唆された。今後は分布拡大能力に関わる機能形質や特に優占度の高い種に着目し、外来種の侵入メカニズムの詳細が明らかになることが期待される。
侵略的外来種であるウシガエルは、在来生物に対する捕食や餌資源をめぐる競争により、生物多様性を減少させる。また、ウシガエル幼生は幼生越冬により長期間水域に生息し、非常に高密度になる。ウシガエルが侵入した水域では在来カエル種が変態した冬期も摂餌や排泄を介した物質循環が効率よく行われ、他の生物にも影響を与えると考えられるが、実際のウシガエル幼生の役割は明らかになっていない。本研究では、野外に設置した大型プールに生息するウシガエル幼生を除去することによって、それらが密度依存的（0・10・25・75・200匹/プール）に秋から初冬の生物群集や生態系機能に与える影響を量的・質的に評価した。実験開始から2か月間後（2015年11月）、池の生食連鎖に関わる光合成有効放射（PAR）の水深に沿った減衰率はウシガエル幼生の密度に依存して高くなっていた。一方、総一次生産（GPP）には密度に依存した明瞭な差は認められなかった。また、池の腐食連鎖系に関わる微生物活性と落葉の分解率には密度の影響は認められなかった。高次の捕食者のうち、メダカやトンボ類幼虫の生息個体数にはウシガエル幼生の密度との関係は認められなかったが、ゲンゴロウ類については、密度と負の相関が認められた。さらに、ウシガエル幼生の密度が0、25、および200個体のプールで採集した生物の安定同位体分析を行ったところ、メダカとトンボ類幼虫では密度の高い池ほど栄養段階が高い傾向が認められた。これらの結果に基づいて、本来日本産カエル類の幼生がほとんど生息しない秋から冬にかけて、ウシガエル幼生が密度依存的に池の食物網や生態系機能に及ぼす影響について議論する。
キタアメリカフジツボは、北米太平洋岸の岩礁潮間帯の固着生物群集の優占種であり、南米や南アフリカでは侵略的外来種として在来生物群集に甚大なダメージを及ぼすことが知られている。本種は2000年代初頭に北海道東部に侵入し、その後急速に分布を拡大したが、その後はいったん減少し、未だに北海道東部では岩礁潮間帯の固着生物群集優占種の位置を占めるには至っていない。北海道東部は原産地と環境や生物群集の組成が類似しているにも関わらず、侵入後どうしてこのように増加できないのかを探るため、北海道東部の多数の岩礁で局所個体群の住み着きと絶滅の動態を追跡し、それに関わる要因の抽出を試みた。北海道東部の5海岸のそれぞれ5岩礁の計25岩礁で2006年から2015年までの期間、本種の存否を追跡調査し、岩礁単位での個体群の成立（住み着き）と絶滅を記録した。さらに、本種の住み着き率と絶滅率に影響する要因として、本種の（1）被度および（2）幼生供給量、（3）本種の競争種である在来フジツボの被度、（4）捕食性巻貝の個体数、（5）空き地の量、（6）岩礁表面の起伏度、（7）流氷の強度、（8）侵入からの経過時間をとりあげ、これらが住み着き率と絶滅率に及ぼす影響を解析した。その結果、侵入後の経過時間が経つと住み着き率は上昇し、流氷が来ると住み着き率は低下し、絶滅率は上昇した。これらのことから、北海道東部のキタアメリカフジツボの局所個体群動態は流氷の有無に大きく影響される事が示唆された。これは、本種の原産地ではほとんど流氷に見舞われないことと関連しているかもしれない。
自然分布しない地域への生物の侵入は、人為的な導入によって19世紀頃から世界各地で頻繁に起こるようになり、種によっては新しい自然環境に定着して在来の生物に大きな影響を与えてきた。導入された種が必ずしも繁殖して定着できるわけではなく、定着の成功には様々な要因が影響していると考えられる。導入種の定着プロセスの理解は、外来生物の侵入防止対策などの施策立案に寄与するだろう。ここでは、導入種の定着成功に関する仮説を、魚類等の淡水生物の導入・定着の記録および関連情報から検証する：仮説として、(1) 出身地・導入先の群集多様性、(2) 導入種のサイズ・繁殖開始齢等の生活史戦略が、導入種の定着しやすさに影響する。(3) 導入の回数・量（導入圧）が多いほど、(4) 出身地・導入先の距離が近いほど、(5) 気候が近いほど、(6) 侵入防止の規制が強化されていない昔ほど、導入種は定着しやすい。また、属などの分類群によって定着率が違うかもしれない。仮説検証の為に、FAO等の複数の文献の情報を統合し、国間の淡水生物の導入・定着の記録、導入種や群集の特徴、貿易量などをデータベースにした。分析には、導入した生物の定着の成功・失敗を目的変数とする多重ロジステッィク回帰を用いた。仮説に対応する要因は固定効果、属の影響は変量効果としてモデル化した。分析の結果、(1)出身地の群集の種数が多いほど、(2)最大サイズが小さいほど、(4)距離が近いほど、(5)平均気温の差が小さいほど、(6)昔ほど、導入種は新しい生息地に有意に定着しやすかった。(3)導入圧の指標である活魚の貿易量、属に関しては有意な結果は検出されなかった。結論として、生活史戦略・群集の特徴・環境の類似度といった生物的な要因が導入種の定着成功に重要であることが示唆された。また、近年の規制が有効であるという仮説も支持された。
東日本大震災に伴う津波により、仙台湾名取川河口にある東谷地地区に、約10haの干潟が新規に出現した。干潟は多様な生物の生息場所を提供するだけでなく、有機物の分解を通じた浄化作用など生態系機能の面からも重要な生態系と指摘されている。そこで、本研究では東谷地の干潟としての重要性を評価することを目的に、基礎生産と呼吸速度の測定を行った。この干潟は底質・塩分濃度が空間的に不均一で、局所的に多様な生物群集が形成されている。そこで、簡便な閉鎖式チャンバーを開発し、多地点でCO2フラックスを同時に測定することで生産・呼吸速度を推定し、この新規干潟の生態系機能を評価した。CO2フラックスを測定するためのチャンバーは、高さ15cm、底面積33.2cm2の透明なペットボトルを用いて作製した。暗チャンバーは外部をアルミホイルで囲い遮光して群集呼吸速度を測定し、透明の明チャンバーで総生産速度を測定した。2015年7月から12月にかけて、干潟内15地点にチャンバーを設置し、チャンバー内のCO2濃度変化はCO2アナライザーを用いて現場で測定した。また、各地点の環境要因として、クロロフィルa量、底質(粒度組成、有機物含有率、全炭素、全窒素)、酸化還元電位、含水率を測定した。加えて、直径15 cm、深さ20 cmのコアサンプラーを用いて底質を採集し、1 mmメッシュでふるい、底生動物も採集した。採集した底生動物は個体数および湿重量を測定した。測定の結果、日生産速度、日呼吸速度は７月に最も高く12月にかけて減少することがわかった。また、いずれの月も日呼吸速度は生産速度より高く、その差は12月にかけて小さくなった。本発表では生産・呼吸速度に及ぼす環境要因や底生動物の影響を考察するとともに、他の干潟における測定値とも比較することで新たに出現したこの東谷地干潟の生態系機能について議論する。
熱帯低地林では、樹木や微生物の活性はリン（P）によって制限されている。樹木や微生物は、不足するリンを獲得するために土壌有機態リン（土壌Po）の分解酵素ホスファターゼを分泌し、土壌Poの分解能を高めて無機態リンを獲得する。土壌Poは多様な化学形態をとり（モノエステル態、ジエステル態、ピロリン酸、フィチン酸）、形態によって分解特性が異なる。そして、これらPo形態に応じた多様なホスファターゼの働きで分解が進行する｛それぞれホスホモノエステラーゼ（PME）、ホスホジエステラーゼ（PDE）、ピロホスファターゼ（PyP）、フィターゼ（PhT）｝。しかし先行研究はPME・PDEのみの評価に限られるため、P欠乏に対し樹木や微生物がどの形態の分解能を高めているのかは未解明である。そこで、マレーシア・サバ州の熱帯低地林の野外施肥試験地｛2森林（原生林・二次林）×4処理（対照・N・P・NP）｝において、細根と土壌のホスファターゼ4種の活性を測定した。P施肥によって土壌無機態Pが増大するので、樹木や微生物のP欠乏状態が解除される。その結果、「P欠乏環境で分解能を高めていたPo形態」のホスファターゼ活性は減少すると予想される。【細根酵素】対照区のPME・PyP活性が原生林で高く、PhT活性が二次林で高かった。P施肥では、PME、PyP、PhT活性が減少した。【土壌酵素】P施肥でPME、PyP活性が減少した。つまり、P欠乏地で樹木と微生物は特定のPo形態の分解能を高めること、また、遷移段階によって樹木は異なるPo分解能をもつことが示された。これは樹木や微生物が群集組成や栄養条件によって異なるPo獲得戦略をもつことを意味する。
近年，気候変動による植生の変化やレジュームシフトが報告されており，その一要因が山火事である．気候変動は直接的に，山火事は間接的に生態系の種組成と種多様性に影響を及ぼし，大規模な生態系のレジュームシフトを引き起こすことが危惧されている．このようなリスクを予測するには山火事が各生態系プロセスに及ぼす影響を包括的に理解する必要がある．本研究では，物質循環を決定する重要な生態系プロセスであるリター分解を対象とし，植物多様性を考慮して山火事が分解プロセスに及ぼす影響を解析した．アメリカ合衆国ヨセミテ国立公園内で2014年に発生した山火事地域に非燃焼プロットと燃焼プロットを設置した．tea-bag index (Keuskamp et al. 2013) に基づく分解実験を行い，初期分解速度の指標(k)と炭素貯留潜在性の指標(S)を求めるとともに，各分解機能と植生や土壌環境との関係を解析した．分解指標であるk，Sともに，燃焼プロットでは非燃焼プロットより有意に低い値を示した．非燃焼プロットでは各分解指標と植物種数，土壌含水率や無機態窒素量において正の相関を示し，生物的要因による分解の駆動が示唆された．一方，燃焼プロットでは各分解指標と植物種数の関係は見られず，土壌水分との関係はむしろ負の相関を示した．このことから，山火事後の乾燥によって生物的要因による分解が弱まり，熱分解などの非生物的要因による分解が支配的になったと推察された．また，山火事前に存在した植物群集の分解への影響は植生の焼失によってリセットされたことが示唆された．
温暖化が生態系の物質循環に及ぼす影響を正確に評価するためには生態系の主要な構成要素（植物、土壌、土壌微生物）の温暖化応答を包括的かつ長期的に観測することが重要である。中でも微生物は土壌圏の物質循環において主要な役割を果たしており、その機能や活性の変化に注目する必要がある。本研究では冷温帯シバ草原において7年間の野外温暖化操作実験を行い、土壌圏の物質循環が継続的な昇温に対しどのように変化するのかを明らかにすることを目的とした。赤外線ヒーターを用い、温暖化区の地温が対照区よりも2℃上昇するように制御した実験区を設けた。これらの実験区において、シバの地上部バイオマス、土壌全炭素・窒素量、無機態窒素量、微生物バイオマスを7年間（2009―15年）測定した。また、微生物の機能や活性の指標として、微生物呼吸速度（2013―14年）、群集組成（2014年）、窒素無機化速度（2015年）を測定した。シバの地上部バイオマスは昇温により増加したが、その影響は2013年以降無くなった。一方、微生物バイオマスは一貫して減少傾向を示した。従って植物と微生物では昇温に対する応答が異なり、さらに植物に関しては長期的な応答が短期的な応答と異なることが示唆された。温暖化区では窒素無機化速度が促進されていた一方で、微生物群集全体の呼吸の指標である微生物呼吸速度は抑制されていた。以上より、温暖化に対する応答は微生物の機能群によって異なり、群集組成の変化を通じて土壌圏の物質循環に大きな影響を与えることが示唆された。
陸域生態系土壌には、表層1mの範囲において約1500PgCの炭素蓄積があると推定されている。しかしながら、表層土壌と同様に、多くの炭素蓄積があると考えられる深層土壌の炭素動態については不明確な部分が多い。北海道の深層土壌には、数千年に渡って大量の有機物を保持している埋没腐植土層が広範囲に分布しており、これらの長期的な有機物蓄積メカニズムを把握することは、深層土壌における炭素蓄積を把握する上で重要な指標となると考えられる。そこで本研究では、有機物が大量に含まれる埋没腐植土層の炭素をはじめとした物質の動態や生化学性を把握することを目的とし、埋没腐植土層中の物理的および化学的特性の把握、環境中の物質動態に大きく寄与する微生物群集構造の解析を行った。分析結果から、表層土壌と比較して埋没腐植土層においても、全炭素および全窒素量、土壌水分量や交換性塩基が高くなる傾向が示された。また、有機物吸着性土壌アルミニウムおよび鉄の結果から、アルミニウムと全炭素については強い相関性がみとめられた。微生物群集構造の解析結果では、いずれのプロットにおいても、表層土壌と埋没腐植土層において高い割合で微生物の存在が確認された。以上の結果から、埋没腐植土層における炭素蓄積のメカニズムとしては、土壌中に多量に含まれるアルミニウム腐植複合体の存在や、風雨などの撹乱が表層に比べて少ない非常に安定的な深層環境が複合的に作用することで維持されることが示唆された。また、埋没腐植土層があることによって土壌深層においても土壌表層と同等のないしはそれ以上に豊富な栄養環境が形成され、高い微生物バイオマスを維持していることが示唆された。
樹木群集において、各構成種の相対優占度を決定している要因はよくわかっていない。樹木の生態学的な性質は機能形質によって決定されるため、相対優占度も少なくとも部分的には機能形質によって決定されていると考えられるが、大規模な研究例はこれまでなかった。本研究では、森林生態系多様性基礎調査のデータを活用して、形質-優占度関係の気温勾配・遷移段階に沿った変化を解析した。最大樹高、面積あたり葉重量 (LMA)、種子重、材密度、個葉面積の5つの形質それぞれについて、平均と機能的多様性を計算し、年平均気温と遷移段階を説明変数として加法モデルでモデル化した。重み付けしない場合、個体数で重み付けした場合、合計断面積で重み付けした場合の3通りの結果を比較することにより、形質と局所群集内における相対優占度の関係を検証した。その結果、樹高が高い種、LMAが大きい種、種子が大きい種、葉が小さい種ほど相対優占度が有意に大きい傾向が広い温度域・遷移段階で見られた。この傾向は個体数・合計断面積に共通して見られたが、合計断面積においてより強かった。一方、機能的多様性の解析結果は、優占種の形質が互いに有意に類似する場合も、異なる場合も存在することを示した。年平均気温に伴う平均形質値・機能的多様性の変化は主に種構成により決定されていた。一方、遷移段階に伴う平均形質値・機能的多様性の変化には、種構成・優占度の双方が重要であった。この結果は、これらの形質が樹木の相対優占度の重要な決定要因であることを強く示唆するとともに、森林の生態系機能・サービス評価において形質情報を活用する際に、相対優占度の考慮が不可欠であることを示している。
海洋島に残る天然林は多くの固有種の生育地であり，世界で最も脅威にさらされているホットスポット生態系の一つである．小笠原諸島母島の石門地域は隆起石灰岩からなり，過去に皆伐等の破壊的な人為的攪乱を受けていない湿性高木林が広がっている．この森林に4 haの毎木調査プロットを設置し，維管束植物の種多様性，群集構造，外来植物の侵入状況などを調査した．胸高断面積合計で最も優占していたのは亜高木種のモクタチバナであり，次いでウドノキ，シマホルトノキであった．外来樹種のアカギは胸高断面積合計で4番目，幹数（DBH 10 cm以上）で3番目に多く，隣接する植栽地を中心に広がっていた．維管束植物は109種，DBH 10 cm以上の樹木は37種が確認された．樹木の多様性は他の海洋島の森林と比較して低く，幹数や胸高断面積合計は大きかった．台風による撹乱後の林床ではアカギ以外にもシマグワやセイロンベンケイ，パパイヤ等の外来植物が高頻度で確認され，自然撹乱によるギャップ形成に乗じて外来植物が定着・優占しつつあることが明らかになった．種数面積関係より算出した推定種数によると，石門湿性高木林は小笠原諸島全体のフロラの約30％，固有種の約60％の種の生育地となっており，実際に36％の絶滅危惧種が4 haプロット内に確認された．このことから石門の湿性高木林はアカギの侵入が進んでいるものの依然として優先順位の高い保全対象地域であることが示唆された．現在，石門ではアカギの駆除が進行中であるが，その他の外来植物の対策も検討する必要がある．
極限環境に生育する高山生態系は脆弱であり,温暖化や酸性雨の影響が顕著に現れると言われ,将来性が危惧されている.また近年は,後立山連峰においてもシカの影響に対する懸念も出てきた.今後の高山植生の動向を予測するためにも,高山植生の成立とその立地条件を明らかにすることは喫緊の課題である.そこで本研究では,多様な高山植生が成立する後立山連峰において,それぞれの植生と環境要因との関係を明らかにすることを目的とした.確認された風衝草原(CK),風衝矮性低木群落(LV),高山荒原(DS),広葉草原(TR),雪田植生(PH),亜高山性針葉樹匍匐木林(VP)の立地条件は,CKとLVはより高標高域に,斜面方位は,西,北西,北側に成立する傾向が見られた.PHはより低標高域に,斜面傾斜は比較的緩く,平坦地から凹型の斜面に成立する傾向がみられた.PHとTRの成立する斜面方位は北東,東,南東斜面の割合が高かった.DSとVPが成立する標高,斜面傾斜,斜面方位,斜面型には傾向がみられなかった.6タイプの植生と基質との間に有意な関係はなかった.回帰木から算出した分離貢献度の値は,標高が最も大きく,以下,斜面方位,曲率,斜面傾斜であった.回帰木の結果では,VPとLVの立地条件の違いは説明できなかった.今回のデータセットでVPとLVの立地条件の違いが説明できなかった要因としては,超塩基性という蛇紋岩地群落の成立要因の特異性が他の植物群落と異なった傾向を示したことが原因だと考えられる.VPの成立には,先行研究より,尾根からの距離が影響していることが考えられる.今後は,稜線からの距離を説明に加えること,またクラスレベルだけではなく群集・群落レベルでの解析を進めることで,より高山植生の広域的な分布を明らかにしていけるのではないかと考えている.
森林植生学で上層木と下層植生の関係は重要であり、林冠層の種組成と森林の履歴から森林タイプに区分して群集を表現する。しかし現在の日本は、無秩序な造林と管理放棄によって下層植生の荒廃と空白化を引き起こしている。そのため、二次遷移に則った植物種の侵入による、新たな下層植生の観察が必要である。この侵入する種でシダ植物に注目した。シダ植物は風媒による広域散布で素早く侵入し、種子より多く漂着できるが、定着までに外部環境に左右されるため、観察には最適である。しかし、森林内でシダ植物の分布差が生じる要因の研究は未だ少なく、土壌のPHや攪乱などの非生物的要因に求める場合が多い（深山・後藤2000、Costa et al.2005）。本研究では生物間相互作用の観察を目的とし、上層木がシダ植物に与える影響を調査した。最初に森林タイプとシダ植物の対応関係を調べた。新潟県、長野県、静岡県からそれぞれ2～3箇所で、一般的な「スギ人工林」と周辺の森林タイプから、胸行直径40cm以上の高木の樹冠下ごとにシダ植物の種と出現頻度を記録した。次にスギ林の林床で低木とシダ植物の関係を調査した。人為的撹乱の多いスギ人工林と皆無のスギ原生林で、50m×50mプロット内で低木の投影図とシダ植物の分布図を作成し照合した。結果は、全地域相でスギ人工林における出現頻度が最大となった。また、スギ人工林は種数が多く、低木下にいない個体が多かった。スギ原生林は種数は少ないが個体数が倍以上となり、低木下にいる個体が多かった。また、シダ植物を被陰する低木の過半数は落葉低木であった。以上のことから、スギ人工林は多くのシダ植物の生息場所となり、更にスギ人工林のシダ植物の種数には森林施業による低木の排除が関係している可能性が示唆された。
外生菌根菌の種多様性や群集組成は，宿主植物種，気候・土壌環境，空間要因などの影響を受けて空間的に変化することが知られている．しかし，調査地が複数の気候帯にまたがる場合，気候帯の変化とともに宿主種も変化してしまうため，同一宿主内において気候，環境，空間要因がどのように種多様性や群集組成に影響を与えているのかは依然よく分かっていない．本研究では，亜熱帯域から温帯域にかけて分布するスダジイ(Castanopsis sieboldii)を対象に，外生菌根菌群集の地理的パターンと，種多様性・種組成に影響を与える要因を解明することを目的とした．2011年，2012年，2013年の7-9月に，石垣島(北緯24度)から佐渡島(北緯38度)までの国内12地域において，成熟林中のスダジイの成木直下から樹木細根を含むFH層ブロックを採集した．各ブロックから外生菌根を選び出し，Roch 454シーケンサーを用いて菌根中に含まれる菌類rDNAのITS1領域の塩基配列を決定した．配列は97%の相同性により操作的分類群(OTU)にまとめた．各OTUはデータベースとの比較により分類群の推定を行った．合計365 OTUの外生菌根菌が検出された．OTU数は調査地の年平均気温と有意な負の相関がみられ，低緯度の地域ほどOTU数が低下していた．一方，OTU組成についても有意な地理的構造が見られた．OTU組成の空間変動に対する土壌環境，気候，空間要因の相対寄与率をdb-RDAに基づくvariation partitioningにより推定したところ，土壌環境・気候・空間はそれぞれ6.6%，13.5%，17.9%(合計34.1%)を説明した．このことから，外生菌根菌群集の地理的変化には気候要因に加えて，空間要因も強く影響していることが示唆された．
菌従属栄養植物サクライソウ（Petrosavia sakuraii）のアーバスキュラー菌根（AM）共生には特定のAM菌群との間に高い特異性が存在する。サクライソウは絶滅危惧IAに分類される希少植物であるが、この特定のAM菌群（共生菌）の分布がサクライソウの分布と増殖の決定因子となっている可能性が考えられた。そこでサクライソウの個体数の多い自生地（100個体以上/100 m2；長野県南木曽町）と個体数の少ない自生地（10個体以下/100 m2；岐阜県可児市）を対象として、サクライソウ個体周辺の木本植物の根に共生するAM菌群集を調査し、サクライソウの共生菌と考えられるAM菌群の検出頻度を両自生地間で比較した。それぞれの自生地でサクライソウ8個体を対象とし、花茎から20 cmの箇所において直径5 cm、深さ10 cmのコアサンプラーを用いて木本植物の細根を採取した。根抽出DNAからAM菌由来のSSU rDNAの部分塩基配列をAM菌特異的プライマーによって増幅し、得られた配列を97％の塩基配列相同性に基づいて区分したところ、Glomeraceaeに属する配列が7タイプ（Glo1-Glo7）に区分された。このうちGlo1の配列はいずれも既報のサクライソウの共生菌の配列と99％以上の相同性を有したため、Glo1をサクライソウ共生菌と同一分類のAM菌群と見なした。Glo1の検出頻度は、南木曽の自生地で54.9％、可児市の自生地では13.2％となり、AM菌群集におけるサクライソウの共生菌の優占度がサクライソウの個体数に強く影響していると考えられた。
外生菌根菌は森林で優占的な樹木と共生し, ホストの植物との間で相利的な養分の交換を行っている. 外生菌根菌の種多様性は非常に高く, その空間分布や時間動態は関心を集めてきた. しかし, 空間分布がホストの樹種や気候, 土壌条件, 空間性などの影響を受けて変化するということがよく知られる一方で, 時間動態に関しては群集レベルでの研究が限られ, 長期での変化は遷移として, 年内の変化は季節性として解釈されることが多かった. 特に短期での群集動態が具体的にどのような要因の影響を受けているのかはほとんど知られていない. これを受け, 今回, 外生菌根菌が短かい期間でどのような時間動態を示すのか, またその動態がどのような要因の影響を受けているのかを解析することを目的として本研究を行った. 調査は京都府南丹市美山町芦生のブナ(Fagus crenata)林にプロット(50×10m)を設置して行った. 2013年, 2014年の5-11月に約1月ごとにプロット内からブナの根を含む土壌ブロック(10×10×10cm)25個を採取し, その中から外生菌根を選び出してDNAを抽出, 菌類特異的なプライマーでPCRを行った後, Roche454シーケンサーを用いて菌類rDNAのITS1領域の塩基配列を決定した. 得られた配列は97%の相同性閾値で操作的分類群(OTU)にわけ, データベースと照合することで分類群を決定した.２年間のサンプリングで24科142 OTUの外生菌根菌が得られ, 特に12回のサンプリング全てでベニタケ科, イボタケ科が最もOTU多様性の高い科であった. 2年間を通じて外生菌根菌の群集は線形に変化しており, サンプリング回ごとの群集組成の違いは土壌条件・気候・時間の３つのうち時間により最もよく説明された. 
生物群集を構成する個体のサイズ分布は，生態系の構造と機能を表す重要な情報のひとつである．生態系の中で細菌は分解者の役割を担っているが，水域生態系の細菌群集において環境条件と個体サイズ分布を関連付けた研究はこれまで見られない．本研究では，Kernel Density Estimation法（KDE法）を用いて，細菌細胞サイズ分布の推定し，得られた母集団の細胞サイズ分布データと環境条件との関係を解析した．KDE法とはそれぞれのデータを一定のバンド幅をもった正規分布とみなし，それらをすべて足し合わせることにより母集団の確率密度分布を推定するノンパラメトリックな統計手法である．解析には，2002年5月~12月の期間に琵琶湖北湖において得られた細菌細胞サイズデータ，および環境データを用いた（Nishimura & Nagata 2007, Aquat. Microb Ecol 48:231-240）．得られた推定母集団サイズ分布から，生物多様性指数，平均細胞サイズ，分散を計算し，それらを含むサイズ分布データと環境条件との相関分析を行った．KDE法の結果から表層より19日分，クロロフィル極大層より21日分の細胞サイズ分布が得られた．相関分析の結果，表層，クロロフィル極大層において，栄養塩，クロロフィル濃度と平均細胞サイズおよびサイズ多様性との正の相関関係が示唆された．その一方で，水温と細胞サイズおよび多様性との関係は認められなかった．細菌群集はアルファ・ベータプロテオバクテリアや古細菌など複数の系統分類群で構成されており，それぞれが環境要因の変化に対して独自の応答を示す可能性ある．今後は各分類群ごとの細胞サイズ分布を推定し，それぞれについて環境要因との関連を調べていく必要がある．
日本海側の砂浜は、潮汐幅が小さいため干潟の発達がなく冬期の季節風による底質の撹乱が大きいという特徴がある。砂浜汀線域の細菌群集は、波によって打ち寄せられた水中懸濁物や流れ藻などの漂着有機物を分解する機能を担っており、異地性有機物に依存する砂浜生態系のなかで重要な地位を占めていると考えられる。バイオログプレートは、元々は細菌類の同定を目的として開発された市販キットである。マイクロプレートの各ウェルに95種の異なる炭素源有機物が添加されており、一定量の菌体懸濁液を投入後、細菌の増殖に伴う発色を観察して炭素源資化能力を判定することができる。本研究では、砂浜汀線域の底質中の細菌群集を対象とし、主に砂粒子表面に付着していると考えられる細菌群集全体の炭素源資化活性をバイオログプレートによって調べ、その季節変化を明らかにした。新潟市越前浜の汀線域の中央部と打上帯おいて、直径2.8cmのコアにて表層（0-1cm）と深層（4-5cm）の砂を２ヶ月に一度採集した。採集した砂は滅菌2.5%食塩水にて10倍に希釈して撹拌した後、100倍および1000倍の3段階の希釈試料を作成し、バイオログGN-2プレートに接種した。プレートは23度で培養し、48時間後に発色が確認された陽性ウェル数を求めた。陽性ウェル数は冬期に少なく夏期に多いという明確な季節変化を示した。汀線域表層では7月に最大値を示したが、汀線域深層と打上帯では9月に最大値を示した。陽性ウェルの組成は季節および砂の採集地点によって若干異なった。これらの季節変化は、水温と供給される有機物および砂基質の撹乱の季節変化と関連していると考えられた。なお本研究の一部は水産庁漁場環境生物多様性評価手法実証調査事業の委託で行った。
雪氷藻類は、世界中の氷河や雪渓で観測されており、これらの藻類が蓄積する色素により氷河での太陽光の吸収が促進され、その融解が加速されていると考えられている。その為、地球温暖化等の気候変動以外の氷河融解の原因を解明する上で、雪氷藻類の多様性と分布のメカニズムを理解する事は重要である。既存研究では、雪氷藻類の中で赤雪と呼ばれるクラミドモナス科の2属 (Chlamydomonas,　Chloromonas)を対象とした解析が行われ、シングルセルベースでのDNA解析によって、赤雪群集が広範な分布を持つ汎存種と、分布域の限られた固有種の両者から構成されているという結果が示されている。しかしながら、この結果は限られた解析個体から得られたものであり、サンプリング効果の結果である可能性を否定できない。そこで本研究では、次世代シーケンサー(illumine, Miseq)を利用した大規模解析によって、赤雪群集の分散様式と多様性について理解する事を目的とした。サンプリング地域は日本国内15地点、海外4地点を対象とした。解析の結果、局所的な赤雪パッチは系統的に離れた複数種の移入により構成された「群集」であり、同一種を全球スケールで共有する事から、赤雪藻類種が広範な分散能力を持つ事が示された。一方、遺伝的距離と地理的距離の相関を求めたところ、赤雪群集に分散制限が存在する事が示された。そこで、種間での分散能力の違いを検討すると、局所的な優占種は地域、グローバルスケールでも優占種であり、分散能力が種間で異なることが示された。以上の結果から、赤雪群集は全球で見られるコスモポリタン種と、局所のみに見られるエンデミック種の両方によって構成されている事が示された。さらに、コスモポリタン種においても、分散能力の異なる種が含まれ、それらの総体として赤雪群集が形成されていることが示された。
湖沼から大気へのメタン放出量は，全球規模のメタン収支に大きく影響している．従来，湖沼から放出されるメタンは湖底付近の嫌気環境で生成したものと考えられてきた．しかし，我々は多くの湖において好気環境にメタン極大が出現することを明らかにしている．しかし，好気的メタン生成の機構とそれに関与する微生物は未だ明らかとはなっていない．そこで本研究では，制限栄養元素，代謝および基質が好気的メタン生成に及ぼす影響をバッチ培養により明らかにするとともに，浮遊性細菌群集の鉛直分布を定量化し、湖における好気的メタン生成に関与する微生物と代謝プロセスを特定することを目的とした．山梨県西湖で実施した野外調査の結果から，湖では夏期において水温躍層近傍に巨大なメタン極大が出現することが明らかとなった．また，湖底や沿岸帯，大気からメタンが供給された痕跡はなく，現場にて好気性生物によりメタンが生成しているものと考えられた． また，MPnを添加した培養実験ではメタン濃度が大きく上昇した．この結果は，C−Pリアーゼによりホスホン酸のC−P結合が開裂し，メタンが生成していることを示唆している．このことから，湖沼の好気環境に出現するメタン極大も，C−Pリアーゼを有する微生物のMPn代謝によって形成されていると考えられた．浮遊性細菌群集の鉛直分布を見ると，C−Pリアーゼを有するSynechococcusの細胞密度が，メタン濃度の鉛直プロファイルに一致していた．また，細胞密度の季節変化はメタン濃度の季節消長によく一致しており，Synechococcusによる有機リン代謝が好気環境のメタン極大の形成に関与している可能性がきわめて高いと考えられた．
大規模攪乱によって生じた森林パッチにおける樹木群集の種組成は，攪乱前の森林の種組成と，攪乱後の森林パッチの分布やサイズ，攪乱後に加入した樹木の種特性に依存すると考えられる．津波の浸水域を対象に，①津波から残存した森林パッチの分布と面積，②森林パッチの林冠層と林床を構成する樹種，③津波後に定着した実生，④津波前の土地被覆と標高を調べた．仙台市の津波浸水域に残存する森林パッチを踏査し，津波後の空中写真（2011年，2013年）を参照しながら森林パッチの分布図を作成した．森林パッチの林冠層および林床に出現した樹木の種名と，林床の植被率を記録した．津波後に定着した実生については芽鱗痕から樹齢を推定した．攪乱前の土地被覆については“しおかぜ自然環境ログ”の“震災前植生図”を，標高については2006年に取得された5mメッシュDEMを用いた．攪乱前の土地被覆にかかわらず，大面積の森林パッチでは出現種数が多い傾向が見られた．大面積パッチは主に海岸林が残存したものであった一方，小面積パッチには屋敷林や社寺林に由来するものもあった．海岸林由来のパッチではマツの他にカスミザクラやコナラが，屋敷林や社寺林由来のパッチではケヤキやエノキ，シロダモ，ハンノキが主に出現した．また，林冠層の出現種数は後者で多い傾向が見られた．林床には，林冠層に同種が不在の稚樹や実生の他に，津波後に新規に加入した実生も確認された．林冠層を構成する樹木の種組成にはパッチの履歴が強く影響しているが，林床に新規に加入した実生の種組成には種子散布様式や各パッチにおける林床の状況，あるいはパッチサイズやパッチ間距離などの要因が影響していると推察された．
空間形成パターンの定量化によって背後に潜む生態的プロセスを推測することは，生態学の主要な課題のひとつである．陸域（森林や草原）において，近年のRS，GIS技術の発達を背景に様々な研究が展開されている一方で，海域においては海面下の生物分布は捉え難く，対象生物のパッチ形成範囲に基づいた適切な空間スケールでの調査も困難な場合がある．富栄養化が進行した1970年代以降，沿岸浅場域の干拓工事等（環境改変）に起因する二枚貝や大型海藻の大量発生が頻発し社会問題化している．異常増殖した二枚貝や海藻は被覆堆積し，マット下には貧酸素，還元底質が形成され，これによりベントス群集の生物多様性や種の個体群サイズの衰退が起きる．沿岸浅場に負の効果をもたらすこれらのマットの形成パターンの把握には，これまで航空写真などを用いた比較的大きな空間スケール（例えば数100m平方）を最小スケールとして画分した事例がある．一方，沿岸浅場域に生息する底性生物の多くが，メソスケールレベル（数から数10m）のパッチを形成することも示唆されている．本研究は，二枚貝（ホトトギスガイ）と大型藻類（オゴノリなど）の堆積が著しい中海を対象に，これらの空間動態，季節消長からマット形成パターンをメソスケールレベルで評価することを目的とした．物理環境の異なる4定点に0.25m平方を最小単位とした1600メッシュの永久コドラートを設置した．毎月の潜水により各コドラートの被度を測定し，各定点の空間自己相関を評価した．その結果，二枚貝マットには空間自己相関が認められなかった一方で、海藻マットでは海藻被覆が数m規模のソースを起点に拡散する傾向が得られた．このことは，海藻と二枚貝のマット形成が異なる生態的プロセスを経て形成される可能性を示唆している．
Specific Leaf Area（SLA, 葉面積/葉重）は、植物の生理的特性・成長戦略の指標となる主要な機能形質である。種ごとのSLAは、各種の遷移系列上の位置（遷移初期・後期など）と対応して異なると考えられる。その結果、SLAの群集全体の平均は遷移の進行とともに変化することが予想される。本研究は、東京大学秩父演習林の冷温帯二次林に設置された長期固定調査区のデータを用いて、種の遷移系列とSLAの関係および二次遷移に伴うSLAの群集平均の変化を解析した。秩父演習林では1982年または1987年に林齢17-81齢の二次林に固定試験地15区を設置し2012年まで継続的に毎木調査を実施してきた。つまり、Chronosequenceに沿った多地点で長期観察が実施されており、二次林遷移に伴う樹木群集の動態を100年スケールで解析可能となる。このデータから、出現種ごとに約100年間の二次遷移で相対頻度が最も高くなる齢（ピーク齢）を推定した。種ごとのSLAは秩父演習林全体からサンプリングした種あたり成木5個体のSLAの平均を用いた。これらのデータから、各種のピーク齢とSLAの関係を解析した結果、ピーク齢が大きい（遷移後期）種ほど、SLAが大きかった。また、各種の相対頻度で重み付けした群集平均SLAは、林齢と共に増加した。これは主にSLAの高い種の加入個体が多かったためであった。以上の結果は、遷移が進むにつれて増える耐陰性の高い種ほど、SLAが大きいことを示す。このことは、耐陰性が高い種ほど丈夫な葉をもつ（SLAが小さくなる）ことを予測するストレス耐性仮説ではなく、耐陰性が高い種ほど光獲得を最適化した薄い葉をもつ（SLAが大きくなる）ことを予測する炭素獲得仮説を支持する。
全国的に拡大・分散したナラ枯れは、林冠ギャップの形成を通じて、被陰下にある樹木の種子生産量や林床環境に変化を及ぼし、実生動態に作用すると考えられるが、ナラ枯れ後の更新に関する研究例は少ない。本研究ではナラ枯れが発生した海上の森において、ナラ枯れ後の森林構造の変化、種子散布量や実生群集の年変動、実生定着を制限する要因を解明し、海上の森の今後の推移、実生更新の可能性を検討した。愛知県瀬戸市海上の森内の二次林に3プロットを設置し、2008、2010、2013、2015年の各年に毎木調査を行い、ナラ類の枯損状況と森林構造の変化を把握した。また、各プロットに実生コドラートとシードトラップを各16個設置し、2009年4月～2014年11月にかけて木本実生調査を、2009年4月～2014年3月にかけて種子散布量調査を行った。さらに、2010～2014年着葉期に各コドラートの林床光量を計測した。構造方程式モデリング（SEM）を用いて、実生の新規加入や生残に対する環境要因やナラ枯れの影響を解析した。ナラ類では、2008年に生育していた5~6割の個体が死亡した。林冠木の大量枯死にともない、各プロットでは一部の種が著しい加入や成長をみせた。このような種では、種子散布量や当年生実生数が大幅に増加した種も多かった。SEMの結果、着葉期光環境に対するナラ枯れの影響が検出され、コナラなどでは当年生実生の生残に対して着葉期光環境が正の影響を与えていた。ナラ枯れにより、一部の種の種子散布量や加入数が増加するとともに、特定の種の生残に有利な環境が形成されたことが示唆された。調査地では、1年生秋以降の生残率が多くの種で安定しており、既に定着した実生についてはある程度更新に寄与し得ると考えられる。
20世紀後半以降、様々な人間活動によって植物−送粉者群集において、送粉者の種多様性が減少していることが報告されてきた。健全な送粉者群集は、多様な分類群から構成されており、体サイズや口吻長などの大きな種間差(機能の多様性)がみられることが多い。一方で、人間活動による種多様性の減少はこれらの機能的多様性を減少させうる。この発表では、機能的多様性および種多様性が植物−送粉者群集にみられるネットワーク構造に与える影響を、本州および伊豆諸島の海浜植物とその送粉者の群集を対象に研究した。本州の送粉者群集に比べて、伊豆諸島の群集は、長口吻送粉者が少なく、機能的多様性が低いことが我々の研究から示されている。また、それぞれの群集において、送粉者の機能的多様性は季節的に変化する。これらの時空間的な送粉者の機能的多様性のばらつきを利用して、幾つかのネットワークパラメーター(connectance, interaction evenness, niche overlap and weighted NODFなど)が、機能的多様性および、構成種の多様性とどのような関係を持っているのか解析を行った。解析ではヌルモデルを用いてサンプリング効果を補正したネットワークパラメーターを算出して、機能的多様性および種多様性との相関関係を解析した。発表では、これらの解析結果に基づいて機能および種多様性の減少の群集構造に与える影響について議論する。
近年、人間活動などにより送粉者の種多様性の減少が進行し、それに伴い口吻長や体サイズなどの形質の多様性（機能的多様性）の減少が報告されている。送粉者や植物の形質は送粉者―植物の相互関係を決定づける重要な要因のひとつであり、長花筒植物は長口吻送粉者に依存することなどが知られている。そのため特定の送粉者機能群の消失は、それらの機能群に依存する植物の絶滅を引き起こすなど植物群集に負の影響を与えると考えられてきた。一方で、特定の形質をもつ送粉者機能群が減少すると、他の機能群の種が空いたニッチを埋める可能性があることがわかってきた。この補償が十分であれば、植物群集への影響はこれまで予測されてきたより小さいと考えられる。しかし、正当ではない送粉者機能群の訪花は送粉者―植物間の形態のミスマッチを引き起こし、繁殖成功を低下させる可能性がある。そこで、本研究では本州と伊豆諸島を対象に低い送粉者の機能的多様性が形態のミスマッチを引き起こすのか検証を行った。本研究では本州3地点（茨城県ひたち市、ひたちなか市、千葉県館山市）と海洋島5地点（伊豆大島、新島、神津島、三宅島、八丈島）の海浜植物群集を調査地として設定し、開花植物に訪花した昆虫の種名・個体数，訪花した植物種の記録を行った。同時に送粉者の口吻長、開花植物の花筒長を計測し、送粉者の機能的多様性の低い系で、訪花における形態のミスマッチの程度（口吻長と花筒長の差）が増加するのか解析を行った。その結果、送粉者機能的多様性の高い場所では形態が一致する訪花が多かったのに対し、低い場所では形態のミスマッチが増加することが明らかになった。この結果は、機能的多様性の減少によるニッチシフトは訪花個体数の補償を行うが、植物の繁殖を十分に補償するものではない可能性を示唆するものであった。
複雑な生物群集の動態を理解するためには、その基本的な最小単位である植物、植食者、捕食者からなる３栄養段階間の相互作用を解明することが不可欠である。植食者による食害は植物の抵抗性を誘導するため、その後に植物を利用する節足動物の個体数や種数が減少することが知られている。一方で、捕食者がいることによって、植物が植食者から受ける食害が軽減され、植物の誘導抵抗性が弱まることが報告されている。そのため、捕食者は、植食者が植物を介して群集に与える負の効果を弱めることが予測される。このような捕食者の間接効果の解明は、植物上で多様な生物群集が維持される機構の理解に貢献できると考えられる。本研究では、植物（ジャヤナギ）と、ヤナギ科のスペシャリスト植食者（ヤナギルリハムシ幼虫、以下ハムシ幼虫）、捕食者（ハナグモ）を用いて、以下の３つの問題を検証した。①ハムシ幼虫の食害はジャヤナギの抵抗性を誘導するのか？②ハナグモはハムシ幼虫の食害を軽減することによってジャヤナギの誘導抵抗性を弱めるのか？③ジャヤナギの抵抗性が低下すると植食者群集の個体数や種数が増加するか？その結果、以下の３点が明らかになった。①ハムシ幼虫の食害が防衛物質である縮合タンニンの濃度を増加させた。②ハナグモはジャヤナギがハムシ幼虫から受ける食害量を減少させ、縮合タンニンの濃度を減少させた。③縮合タンニンが減少しても植食者群集の個体数と種数は増加しなかった。しかし、植物がハムシ幼虫から受けた食害率が減ると、植食者群集の種数が増加した。以上の結果から、捕食者によって、植食者が植物を介して群集に与える負の効果が弱められることが示唆された。
マングローブとは、熱帯・亜熱帯域の潮間帯に生息する耐塩性の種子植物の総称であり、その群落をマングローブ林と呼ぶ。マングローブ林ではベントスが粉砕した植物の破砕片が起源である、デトライタス食物連鎖が形成されると考えられる。また、沖合のサンゴ礁由来の酸素や外洋性プランクトンが供給され、マングローブ林に生息する生物に利用されている。鹿児島市喜入町にあるマングローブ林はマングローブ群生の北限とされ、温帯域に属するため、熱帯・亜熱帯域のマングローブ林とは異なる食物網構造をもつ可能性がある。生息する底生生物を奄美大島のマングローブ林と比較したところ、群集組成が大きく異なっていた。そこで本研究では、生産者・一次消費者・上位捕食者と思われる各種について、炭素・窒素・硫黄の安定同位体比を測定し、北限のマングローブ林における食物網構造を明らかにすることを目的とした。調査地は、国の特別天然記念物に指定されているリュウキュウコガイ自生地より数キロ北に位置するメヒルギ群落である。マングローブの落葉、樹皮上の付着海藻、底生海藻、落葉、植物プランクトン、底質上の有機物といった一次生産とその周辺にいる消費者を採集し、安定同位体比を計測した。移動性の高い大型甲殻類については、調査地内の落葉上や樹冠下で採集した。マングローブの炭素安定同位体比は消費者の値と大きく離れており、この食物連鎖を支える生産者としては機能していない可能性がある。海藻類は季節や種による変異が大きく、植物プランクトンや底質上の有機物も含めて、多くの一次消費者が様々な餌を採餌している可能性が示唆された。また、大型のカニ類は、上位捕食者であると同時に落葉の破砕者として機能していると考えられた。
多種の生物の区画ごとの在・不在情報をもとに、全種をカバーする区画のセットを選択する問題を考える。限られた面積で多種をカバーする効率のよい保護区を選ぶことは、保全生態学のテーマのひとつである。種の総数が多ければ全種のカバーに必要な区画の数（保護区サイズ）が大きくなる。また、それぞれの区画に分布する種数が平均的に多ければ、保護区サイズは小さくてすむだろう。こうした直感的に理解できる要因以外にも、群集構造の特性は保護区サイズに影響を与える。本研究では、保護区サイズと群集構造の特性との関係を、人工の群集データを作成して検討した。そのために開発した群集データ生成プログラムComGenは、ひとつの環境軸に沿って区画が並んでいると仮定する。種ごとの出現区画数のパターン、区画ごとの分布種数のパターンを決め、両者を満たすようにそれぞれの種を配置する。そののち、ランダムに決めた種ごとの環境選好性を反映するように種の分布を調整する。群集生成にかかわるパラメータの設定を網羅的に変えて人工群集を生成し、それぞれについて全種を含む保護区のサイズを求めたところ以下の結果が得られた。1. 区画あたりの平均分布種数は変えずに、区画のあいだでの分布種数のばらつきを大きくすると、よりコンパクトな保護区で全種をカバーできた。これは、種多様性が非常に高い区画が生じるためだと理解できる。2. 種ごとの出現区画数の平均値は変えずに、種間での出現区画数のばらつきを大きくすると、全種をカバーするのにより多くの区画が必要となった。これは出現区画数が少ない希少種が増えるためだと理解できる。3. それぞれの種の環境選好性を反映させた人工群集では、ランダムに配置した場合と比べて１割から９割近くコンパクトな保護区で全種をカバーできた。これは、環境が異なる区画を選んだ場合に重複する種数が小さくなり、カバーされる総種数が増えるためと理解できる。
ユスリカは種多様性に富み、湖沼・河川で優占するため、淡水域の生物多様性と生態系機能を評価する上で注目されるが、出現期間が長く定量採集の容易な幼虫は種特異的な形態分化が乏しいため多様性調査が困難であった。DNAバーコーディングを適用すれば、この困難を解消できるため、兵庫県南西部のため池におけるユスリカ多様性調査にDNAバーコーディングを適用し、ユスリカ多様性とため池内外の環境条件との関係を解析している。幼虫標本のミトコンドリアCO1領域DNA配列を決定し、ハプロタイプ配列から系統樹を作成した。系統樹上の種間分枝と種内分枝を統計的に区別する進化的種区分法を適用してOTUを区分し、国立環境研ユスリカ標本DNAデータベース（http://www.nies.go.jp/yusurika/index.html）等所載のDNAバーコードに基づいて種名を確定した。系統樹作成にはMr. Bayes、BEAST、OTU区分にはGMYCとPTPを用いた。ユスリカ多様性と環境条件との関係解析にはNMDSを用いた。2012年初夏に20面のため池から766標本が採集され、全体で62種（底質48種、水草40種）、1面当り1〜15種（底質1〜11種、水草2〜7種）のユスリカが認められた。このうち少なくとも属名まで確定されたのは33種であった。池毎の底質群集組成がNMDS二次元空間上では4群に分類された。栄養塩濃度等の水質・底質に関わる環境条件の差異をこの空間上に投影したところ、次元1については顕著な差異がなかったが、次元2は全リン濃度および透明度と対応し、水質の富栄養化との関連が認められた。なお、4群のうち2群については代表的な指標種が認められた。
断片化した森林における果実食鳥の種数や個体数の規定要因を明らかにすることは、鳥類群集の保全、またその種子散布者としての生態系機能の保全のうえで不可欠である。一般に森林断片化は鳥類の種数や個体数に負の影響を与えるが、その程度はマトリックスの様態によって異なることが知られている。マトリックスが針葉樹植林地の場合には断片化の負の影響は比較的弱く、局所的な食物資源量や林分特性など他の要因がより重要となる可能性がある。またこれらの要因の相対重要度は季節や鳥類のグループによっても異なる可能性がある。本研究では、植林により断片化した茨城県北茨城市周辺の広葉樹林パッチにおいて、約３年間にわたり果実食鳥の種数および個体数を調査し、その規定要因を探った。規定要因として景観構造、液果資源量、および林分特性を検討した。これらを説明変数、果実食鳥類の種数・個体数を目的変数とする一般化線形混合モデルを構築し、各要因の相対重要度を評価し、またこれを季節や鳥類の体サイズクラスについて比較した。その結果、繁殖期の果実食鳥の種数・個体数はおもに胸高断面積合計などの林分特性に規定されるが、非繁殖期には液果資源量の影響が他の要因を上回っており、規定要因は季節的シフトを示した。また鳥類の体サイズクラスによって規定要因に違いが見られ、とくに大型鳥類では他と異なる傾向が見られた。以上の結果から、繁殖期の鳥類群集の保全においては成熟した森林を維持することが、非繁殖期においては液果資源量を増加させることが、鳥類の多様性に配慮した森林管理において重要であるという知見が得られた。
地殻プレートの交差点に位置する日本は、世界的にも活発な斜面土砂移動（以下、崩壊）が生じている。中部山岳地域の4山域を対象に、1山域あたり4～8か所の崩壊地（計28調査地）の動物相調査を行ったところ、崩壊地地下から膨大な未記載種を発見し、その内コウチュウ目2種を新種記載した。本研究では、節足動物の群集組成と多様性に対する、山域・崩壊・深度の効果を明らかにすることを目的とした。解析には定量的な調査を行った1山域あたり2～3か所の崩壊地（計11調査地）のデータを用いた。各調査地の崩壊地内に3～6穴、対照区として崩壊地外の森林に3穴を設け、各穴の深度0・25・50 cmに各1個の誘引性トラップを設置した（計258トラップ）。トラップは2014年8～10月に設置し、約1か月後に回収した。採集した全動物7865個体を目まで、トビムシ目・ハエ目を除いた主要な分類群3380個体を科・属・種まで可能な限り同定した（計19目・32科・106種）。重回帰分析の結果、崩壊地内のほうが、全動物の個体数・目数が大きかった。土壌深層は科数・種数が小さいが、崩壊地内の土壌深層は対照区の土壌深層よりも多様性が高かった。眼や体色が退化した地中生形態種の個体数は、崩壊地内の土壌深層に多く、このことが崩壊地地下の高い多様性に寄与していた。また、土砂粒径が大きいほど、全動物の個体数・目数、地中形態種のほとんどの種で個体数が多かった。群集組成を従属変数とした多変量解析では、深度・山域・崩壊有無によって群集組成が変化すること、山域間の群集組成の違いが崩壊地内のほうが顕著であることから崩壊地群集の地域固有性が高いことが分かった。さらに指標種分析によって、1/3以上の目・科、過半数の種が崩壊地内に依存していることが分かった。以上より、崩壊が地域の節足動物の多様性に大きく貢献していることが明らかとなった。
相利とは、何らかの相互作用を通じて両種が共に利益を得る関係である。一方、被食－捕食相互作用において消費者は利益を獲得し被食者は損失を被るため、相利と被食－捕食相互作用とは相容れない概念にみえる。ところが、エライオソームやフードボディーを通じた植物とアリとの関係など、我々が相利に位置づける関係の中には被食－捕食相互作用そのものも多く含まれる（資源－サービス交換型相利）。この一見相容れない概念を正しく評価するには、相互作用（interaction）を「利害（ホンネ、interest）」関係と「作用（タテマエ、action）」関係とに整理し、「作用」により記述した群集行列に対応する感度行列と固有値、及び固有ベクトルを求めた後、「利害」についてこの感度行列や固有値、及び固有ベクトルを分類すればよい。植物－植食者2種－捕食者の環状被食－捕食相互作用系において固有値問題を解くと、資源－サービス交換型相利特有の条件である消費者密度効果の消失を組み込んだ場合、組み込んでいない場合と比べて局所的安定性はむしろ低下した。しかし、安定な場合において消費者密度効果の消失を組み込んだ場合の相利率は完全であるのに対し、組み込んでいない場合の率は大幅に減少した。さらに、系が不安定な場合、消費者密度効果の消失は相利を形成しない種（邪魔者）のみを排除する排他的構造を形成した。ちなみに、邪魔者種を除いた系では安定性は完全だが、相利関係は検出されず、作用の役割の理解が困難となった。すなわち、邪魔者種はたとえ不在であっても群集構造の形成に大きく寄与することを意味し、排他的構造が機能する群集構造を正しく評価するためには、邪魔者種を不在者効果として想定することが重要と考えられる。
生物多様性が生態系の生産性や変動環境への抵抗性にもたらす影響を解析する研究は理論・実証ともに盛んに行われてきている。これらは生態系の一次生産者つまり植物の多様性に注目したものが多い。分解過程における多様性は生産者の多様性と同様に、生態系の生産を安定化させることが出来るだろうか。物質循環をとおして、植物−微生物−土壌フィードバックの影響により、微生物群集の多様性は植物の共存を促進することが理論的に示唆されている。これは植物の成長・競争特性とリター分解性が種によって異なることが背景にある。陸上植物を対象とすると、リターの分解性については、同一の植物個体の中でも異なる部位が存在する。地上部に注目するとそれは植物の構造を維持する骨格（木本植物では幹や枝）と、一次生産の場となる葉である。これらの部位は植物個体の中で機能が異なっており、構成する成分も異なる。リターの分解性はその構成成分に依存することが考えられる。本研究ではこの植物の個体内の機能の違いとこれに伴う分解性の違いに注目してモデル解析を行った。植物の異なる機能への資源の投資によって微生物群集の多様性へのインパクトが異なった。また、微生物群集の多様性が、構造上の違いを持つ植物の多様性の創出維持にもたらす影響を評価した。植物が陸上に進出し、構造を複雑にしていく過程とその生育環境にどのような微生物群集が存在していたかについての考察を行いたい。
仙台湾名取川河口にある井土東谷地では，東日本大震災の津波による貞山堀の崩落，地盤低下により，約10haの干潟が新規に出現した．この東谷地干潟は地盤高，泥質，塩分などが空間的に不均一であり，空間異質性に伴う多様な群集形成が予測されるが，継続的な調査は実施されていない．新規干潟でのベントス群集構造，およびその時空間変動に及ぼす環境要因を明らかにすることは，震災復興事業に伴う干潟域の改変が続く東北地方沿岸域で，ベントスの生息場所保全を考える上で意義がある．調査は2015年7～10月に毎月1回実施した．干潟内に15調査地点を設け，直径15 cm，深さ20cmのコアサンプラーを用いて底土を採取し，1mmメッシュでふるい，採集したベントスを同定した後，それぞれの個体数を測定した．また環境要因として，各地点で底土を採取し，珪藻現存量，クロロフィルa量，塩分，含水率，粒度組成（中央粒径値，含泥率，含砂率）および有機物含有量（灼熱減量，全炭素量）を測定した．ベントス群集と環境要因との対応を把握するため，得られたデータを用いて多変量解析を行った．タクサによる解析に加え，機能群（生活形‐食性），分類群（腹足類，二枚貝類，多毛類，十脚甲殻類，その他甲殻類，その他分類群）と環境要因との対応も解析した．nMDS解析の結果，主に多毛類・端脚類の群集型と十脚甲殻類の群集型に分かれた．CCAの解析結果でも同様の群集型が示され，多毛類・端脚類群集型では含水率・有機物含有率が高く，短尾類群集型では含砂率が高い傾向を示した．分類群による解析でも同様であり，NODF解析ではネスト構造は検出されなかった．以上より東谷地干潟のベントス群集は，生息場所の微細環境に対応した空間分布を示していると考えられた．
千曲川中流域は，早瀬，平瀬，トロや淵，ワンド等の多様なハビタットで構成され，ウグイをはじめとする雑食性コイ科魚類が主要な構成種となっている．ところが近年の千曲川では外来魚コクチバスの分布拡大が進行しており，中流域における魚類群集の変化や外来魚による在来魚類への影響について関心が高まっていた．そこで本研究では，千曲市の冠着橋周辺において2014年6月及び2015年5月～7月に，魚類の群集組成と主要魚種の食性について調査した．早瀬，平瀬，トロや淵，ワンド等のハビタットで捕獲調査を行ったところ，2014年には7種50個体，2015年には17種574個体が得られた．個体数では，ウグイ，オイカワ，ニゴイが全捕獲数の38%～53%を占めたが，コクチバスも2014年には28%，2015年には43%と多数を占めた．ハビタット別に詳しく調べた2015年の結果では，早瀬ではウグイが最も多かったが，平瀬，R型淵，トロ，小ワンドの緩流域ではコクチバスが最優占種で，個体数の46～66%を占めた．また，消化管内容物を主要魚種のコクチバスやウグイについて分析したところ，2014年にはコクチバスがカゲロウ類や稚魚を，ウグイがユスリカやカゲロウ類を主に捕食し，コクチバスが高い食地位を占めることが示唆された．一方，2015年の消化管内容物では，両魚種ともにカゲロウ類やトビケラ類で占められ，有意な種間差は認められなかった．この傾向は，安定同位体分析でも支持された．以上のことから，現在の千曲川中流域では，とくに緩流ハビタットを中心にコクチバス優占の魚類群集が成立し，食物網で上位の捕食者あるいは同等の競争者として在来のコイ科個体群に影響を及ぼしていると考えられる．
奄美大島では、1970年頃からの減反政策の影響を受けて、1950年代には甘藷に次ぐ作付面積を誇っていた水稲の作付けが激減し、現在では非常に限られた面積の水田しか存在しない。かつての奄美大島では、年間を通して湛水する人為的湿田も数多く存在し、ため池を含めそれらの水田環境に創出された止水域は、水草・昆虫・両生類などの生息に適した環境となっていたと考えられる。本研究では、奄美大島で激減した止水域を棲家とするトンボ類の群集調査を行い、どのような条件をもつため池が保全上重要であるか、またどのような種が保全上注目すべきであるかを検討した。調査は、周囲の環境（景観構造）の異なる10地点のため池において2015年6, 7, 9月に行った。現地ではポイントセンサス法（30分/池）によってトンボ相を把握するとともに、周辺環境（水草（抽水・沈水・浮葉植物）被度、捕食者（ティラピアの有無）、水質（NO3-）、周辺草丈）も記録した。また、調査地周辺（半径500m以内）の土地利用（森林・畑）および池面積を把握した。合計6科27種のトンボが確認され、トンボ種数が最も多かったため池では22種、最も少なかったため池では10種が記録された。周辺に森林が多く、ため池内の抽水植物（<60cm）被度が高いほどトンボ種数が多くなることが判明した。また、クロスジギンヤンマ、コフキヒメイトトンボ、ハネナガチョウトンボ、マルタンヤンマ、リュウキュウトンボは、特に種数の多かったため池でのみ確認された。以上のことから、奄美大島において周辺に森林を擁し、背の低い抽水植物が生育するため池は保全上重要であり、上記トンボ種は保全上注目すべき種であると結論された。
津波予測の困難さに起因して、津波が沿岸生態系に与える影響には不明な点が多い。本研究は、宮城県女川湾の底生多毛類群集が東北地方太平洋沖地震に伴う巨大津波により受けたインパクトと大規模攪乱に対する応答を明らかにするため、津波前後の期間を通して底生多毛類群集（成体）と多毛類浮遊幼生の動態を追跡した。底生群集調査は2007年7月から2013年12月まで、浮遊幼生調査は2007年1月から2012年12月まで、女川湾の湾奥部に設定した水深20 mの定点において月一回の頻度で行った。底生多毛類は採泥器を用いて採取した底泥を1 mm目合の篩で振るうことで採集し、多毛類浮遊幼生は目合 0.1 mmのNORPACネットを用いた海底からの鉛直曳きによって採集した。津波前はミズヒキゴカイ科とモロテゴカイ科が優占する群集構造が続き、底生多毛類の個体数密度は 340～2,180 ind m−2であったが、津波直後の生息密度は100 ind m−2まで激減した。一方、浮遊幼生の群集組成には大きな変化は見られなかった。津波後は、津波流出物による人為起源の底質汚染が見られ、2013年5月まで不安定な群集構造が続いた。その期間は、日和見的な生活史を示すスピオ科やイトゴカイ科の多毛類が優占して出現した。スピオ科やイトゴカイ科の幼生は津波後に卓越して出現し、直達発生型の種群は津波後の回復が遅れる傾向が見られたことから、津波後の初期加入は浮遊幼生の供給が重要であることが示唆された。2013年6月からはタケフシゴカイ科が優占する津波前とは異なる群集構造に変化し、底質汚染の軽減や津波後の粒度組成の変化がその要因となったと考えられた。
生態学は遺伝子から個体、群集、生態系に至る各スケールに応じた諸分野によって構成され、それぞれのスケールに応じた理論が発展してきた。近年、これらの理論を分野を超えて統合することで、各分野に残された謎を解き明かそうという試みが広がっている。今回、オスへの投資が種内競争上では有利だが種間競争上では不利となるため、種間競争に弱い種ほどオスへの投資を減らし、結果として安定的な多種共存が生じることをシミュレーションモデルで示す。このモデルでは種間競争に弱い種は相対的に低密度で個体数が安定するため、有限集団を想定した場合には絶滅確率が高くなるが、無限集団を想定した場合には種数を制限する要因がなくなる。実際、シミュレーション上では総個体数が十億の場合には90種以上が1万世代にわたって共存した。この結果は、行動生態学が扱ってきた性比理論を個体群動態や群集動態を想定したモデルに組み込むことで、個体群生態学で扱われる密度効果の実態を示唆し、ニッチを共有し増殖力の異なる複数種の共存機構として新たな仮説を群集生態学に提示している。つまり、各分野だけに着目していては発見できない未開の地が各階層のはざまに取り残されていることを示している。この結果を共有し、実証可能性と更なる理論的拡張について議論を深めたい。
地理的距離の増大に伴う群集構造の類似性低下は、様々な分類群について広く認められているパターンの一つである。一方で、そうしたパターンが生じるメカニズムについてはいくつかの生態学的プロセスが関連していることが示されているものの、それらが空間スケールや分類群によってどのように変化するのかについては知見が不足している。本研究では、河口部周辺に形成される回遊性淡水魚類を対象にし、群集構造の形成過程におけるスケール依存性について報告する。調査は新潟県佐渡市内を流れる河川を対象とし、各河口間における魚類群集の類似度について解析を行った。その結果、群集構造の類似性は、小スケールでは生息場の環境条件と、大スケールでは地理的距離と関連を示すことが明らかとなった。このことから、対象とするスケールによって群集構造の形成過程に対する関連要因の相対的重要性は変化し、比較的小さな空間スケールではニッチプロセスが、より大きなスケールでは分散のプロセスが重要な働きをすると考えられた。
淡水生態系では生息地破壊や富栄養化，外来種の移入，地球温暖化といった人為的な要因により，生物多様性の低下が急速に進んでいる．深い湖沼では，富栄養化と温暖化によって湖の冬季循環不全が生じ，それに起因する湖底の貧酸素化の進行が懸念されているが，湖底の貧酸素化が生物群集に与える影響は明らかではない．そこで本研究では，京都大学生態学研究センターが1965年から2011年まで定量採集したベントス群集の長期データおよび物理・化学環境観測データを用いて，温暖化と貧酸素化が深水層のベントス群集構造に与える影響について解析した．調査期間を通じ，3種の琵琶湖固有種を含む32分類群のベントスが出現し，各分類群の個体数は大きな年変動を示した．湖底の水温が上昇する1980年代後半以降，ミズミミズの1種であるTubifex sp.が急増して優占した．また，2000年代以降に初めて出現する種も複数存在した．非計量多次元尺度法による群集解析の結果、1985年および2002年にベントス群集構造の顕著な変化が検出された．温暖化の指標である湖底の年最高水温と，湖底の貧酸素化の指標である底泥直上1mの溶存酸素濃度を環境変数に組み込んだ冗長性解析では，両変数とも湖底のベントス群集の変化を有意に説明できた．1980年代の環境変化によって増加したTubifex sp.は富栄養化湖沼の底泥中に生息すること，2000年代以降に増加した種はビワオオウズムシやミズムシなど底泥表面に生息する種や，過栄養湖沼の底泥中に生息するユリミミズ属の種が含まれていることから，湖底の貧酸素化が底泥内から深水層へと移行しつつあり，温暖化がベントス群集の組成に及ぼす長期的な影響が示唆された．
物理的撹乱は、樹木の形態を変化させる。その結果、樹体には樹洞が形成され、枯死有機物パッチが樹上にもたらされることで、土壌動物は林床から樹上へと生息域を拡大していると考えられる。本研究では、ブナ林において、撹乱がブナ樹体を変形させた結果、1）樹洞が増加し枯死有機物パッチが増加しているかどうか、2）枯死有機物パッチを利用する土壌動物は林床の土壌動物とどれくらい異なるのか、を明らかにすることを目的とした。伐採や雪害による樹木の形態変化が多く観察される福島県南会津郡只見町において調査を実施した。2015年10月末に、2か所のブナ林において、物理的な撹乱を受けて変形したブナ個体（変形木）と変形していない個体（通常木）の樹幹本数をカウントした。また、それらのブナ個体地上高2 m以下の幹・根部分において、樹洞の有無を確認した。樹洞内および林床から枯死有機物を採集し、ツルグレン装置によって、枯死有機物から土壌動物を抽出した。ブナ通常木では、主幹はほぼ1本であったのに対して、変形木は萌芽再生によって、2本以上の幹が存在するものが多かった。また、変形木では幹や根の変形部分に樹洞が形成されており、通常木よりもその数は有意に多かった。樹洞から採集した枯死有機物には、多数の土壌動物が確認され、その個体数密度は林床と同程度であった。おもに採集された動物は、ササラダニ、トビムシ、トゲダニであり、目レベルでは樹洞と林床の群集構造は類似していた。これらの結果から、物理的撹乱による樹木の形態変化は、樹洞を形成し、枯死有機物パッチを増加させ、それらは土壌動物にとって好適なハビタットであることが確認された。
流量変動（流況）は河川生態系の攪乱レジームを規定する主要因であり、5つの要素（規模、頻度、持続時間、タイミング、変化率）により特徴づけられる。流況が河川生物の分布に影響しうることは広く認識されているが、5つの要素のいずれが重要であるのかは理解が進んでいない。本研究では国土交通省河川水辺の国勢調査の魚類データと日本全国の河川流量観測所の流量データのマッチングにより、魚類群集と流況特性との関係性を明らかにすることを目的とした。まず、生物地理的要因による種数の地域差を考慮するため、在来種の在・不在データを基に109水系のクラスター分析を行い、4つの地域（北海道、東日本、西日本、環有明海）に分類した。この内、地点数が豊富な東日本（94地点）と西日本（136地点）それぞれにおいて、全種、在来種、国内移入種、国外移入種の各種数およびこれらと生態特性（表中層、底生）、生活史特性（回遊性、流水性、氾濫原・止水性）、産卵様式（礫下産卵、水草産卵など）の組み合わせを目的変数とし、回帰木分析を行った。説明変数には、標高、流域面積、緯度、経度に加え、122の流況指標を要素ごとに2-3軸へ主成分化した11変数を用いた。その結果、複数の回帰木で流況変数が有意な説明変数として選択された。特に、全種数や在来回遊魚種数の回帰木では両地域で流況変数が含まれた。概して、規模や持続時間、変化率を表す流況変数が選ばれる傾向にあり、例えば東日本の国外移入種数は春季の出水規模が小さく、流量の変化率が安定した地点ほど多かった。これらの結果は、流況を要素ごとに評価することが、在来魚類だけでなく、移入種の分布パターンを理解する上でも重要であることを示唆している。
植物の種子は栄養価が高く、様々な昆虫が主要な餌資源として種子を利用している。しかしながら、多くの場合、種子は常に生産されるわけではなく、ごく限られた時期にしか生産されない。その極端な例として、東南アジア熱帯雨林での一斉結実現象があげられる。当地域の低地フタバガキ混交林では、優占樹種を多く含むフタバガキ科をはじめ、高木から低木、つる植物まで、様々な分類群に属する植物が、数年に一度の不規則な間隔で同調して種子生産を行う（一斉結実）。一斉結実への参加頻度は樹種によって異なるため、一斉結実期ごとで結実を示す樹種の構成は異なる。先行研究により、一斉結実期に大量の種子を生産するフタバガキ科の種子は、ゾウムシ、キクイムシ、小蛾類に属する種子食性昆虫によって加害されることが知られている。しかし、これらの種子食性昆虫が、不規則かつ長期の間隔で生産される餌資源に対して、どのように応答しているのかはほとんど明らかになっていない。マレーシア・サラワク州に位置するランビルヒルズ国立公園では、1992年から現在までの23年間に発生した7回の一斉結実期で、種子食性昆虫が採集されている。本研究は、この長期データをもとに、フタバガキ科の種子から得られた種子食性昆虫の群集構造の超年変動を明らかにすることを目的とした。出現した種子食性昆虫を大分類群（ゾウムシ、キクイムシ、小蛾類）に分け、大分類群ごとの出現個体数の割合を算出した。また、開花頻度の異なるフタバガキ科5種について、樹種別で同様の割合を算出した。その結果、フタバガキ科の種子食性昆虫の群集構造は、各一斉結実期で大きく異なり、予測性の低いものであることが示された。
砂巣を持つ水生昆虫フタスジキソトビケラは、大きい個体が小さい個体を共食いするが、相手が小さすぎると巣に侵入できないため、餌サイズに下限が存在する。また、本種の個体群の体サイズ分布にはよく二峰性が認められるが、これは小型個体が大型個体に食べられないサイズで成長を抑制している（もしくは、させられている）ためと考えられる。本研究では、大型個体の個体数密度によって、小型個体に対する直接的な捕食効果と、成長抑制という非捕食効果の相対的な重要性がどのように変化し、またその結果、個体群集団のサイズ分布にどのような影響を及ぼすかを検証した。その結果、大型個体の密度が高いと、小型個体の成長抑制が強く働き、大型個体が巣に侵入できずに共食い頻度が低くなる。一方、大型個体の密度が低いと抑制効果は弱く、小型個体は成長することができるが、その結果、大型個体が巣に侵入し共食い頻度が高くなることが示唆された。本発表ではさらに、本種に巣材選択の多型があることを紹介し、サイズ二峰化、共食いの捕食・被食効果の相対的重要性が多型の維持に貢献している可能性を議論する。
多くの種から構成される複雑な群集の安定性を理解することは、群集生態学における主要な課題の一つである。この課題に対する有効なアプローチとして、群集構造の特徴的な部分的構造（モジュール）に着目し、その振る舞いを解析するアプローチが挙げられる。その中で、カップリングされた捕食者－被食者系（Coupled predator-prey system: CPPS）は、自然界の食物網の中で一般的にみられる構造の一つである。このCPPSに関する過去の理論的・実験的研究では、複雑な個体群密度の振動が現れることが報告されている。これらの研究では、多くの場合、種間競争が対称であるという前提を置いている。しかしながら、自然界では非対称的な競争が一般的である。また、CPPSと類似した構造をもつ食物網に関する研究においては、その最上位捕食者の非対称な捕食による結合構造が食物網の安定化に寄与することが示されている。そのため、競争の非対称性がCPPSの安定性に与える影響を調べることは、一般的な食物網の安定性を理解する上でも重要であると考えられる。そこで、本研究では数理モデルを用いて、競争の非対称性がCPPSの安定性に及ぼす影響を解析した。その結果、競争が極端に非対称な場合は種の絶滅を招くものの、ある条件の下では、競争がある程度非対称な場合の方が対称な場合に比べてCPPSはより安定化することが明らかとなった。この結果は、被食者間の競争が非対称的になることで共存が促進されるということを示している。この競争の非対称になることで安定化するメカニズムは、競争的に優位な種が常に劣勢な種を抑え込むことにより、個体群密度の変動が小さくなるためであると考えられる。
開発事業での移植需要が高いキンラン属は、栄養源を光合成と菌根菌・宿主樹木との共生に依存する混合栄養植物とされる。そのため、キンラン属・菌根菌・共生樹木の三者共生という特殊条件へ配慮した移植が重要である。特に、計画段階での移植適地の選定は共生環境の再構築の可否に大きく影響すると考える。三者共生へ配慮した移植事例は多数存在する。しかし、移植地選定では、既存自生地と共生樹木の分布が重視される一方、共生環境構築の中核となる菌根菌の存在は反映されてこなかった。そこで、本研究は共生環境を構成するキンラン属・菌根菌・共生樹木の三要素に配慮した移植適地選定手法の構築を目的とした。まず、1)都市近郊二次林の既存自生地において生育環境条件（共生・植生・光・土壌）の定量データを取得した。共生環境は、キンラン属自生株（個体位置・個体サイズ）、共生樹木（樹木位置・樹種・樹高・樹冠面積・自生株との距離）、菌根菌（根系・自生地土壌の菌根菌群集）を把握した。その結果、林床植被率の低いブナ科樹林の近傍に自生株が生育していること、主な共生菌がキンランはイボタケ科とロウタケ科、ギンランがイボタケ科であること、が解明された。次に、2)移植適地を2段階で絞込む手法を構築した。概査（移植候補地の選定）では、生育適性モデルを設定し、毎木調査と植生のデータから移植適性の高い領域をGIS上で解析・図化する手法を構築した。解析範囲はブナ科樹木近傍とし、変数は樹冠面積と自生株の有無、林床植被率とした。一方、精査（最終移植地の絞込）では、菌根菌群集を含め、光・土壌の詳細調査を移植候補地で実施し、既存自生地の生育環境条件と比較する手法を構築した。
北海道中央部のトドマツ人工林において、保残伐施業が河川生態系へ与える影響を評価するため、渓床に貯留される有機物・土砂および底生動物を採集し、有機物貯留量・底生動物相との対応関係を伐採前後で比較検討した。流域面積5～10haのトドマツ人工林流域10カ所と天然生広葉樹林（リファレンス）3カ所の合計13流域を定点として設定した。2013年10月に伐採前調査を行った後、2015年5～8月に4流域で広葉樹の保残率を変えて伐採が実施され（皆伐・広葉樹少量保残・中量保残・大量保残）、同年10月に伐採後調査を実施した。調査は、伐採前後いずれも、メッシュサイズ8㎜の金網で作製した箱に礫径2～8cmの礫を予め入れて渓床に埋設し、1ヶ月後に取り出し試料処理を行った。トドマツ人工林流域では、伐採前、細粒有機物量（<1㎜）が顕著に多く、収集食、掘潜型の底生動物（フタスジモンカゲロウなど）が優占する傾向が明瞭に見られた。ほぼすべての地点で採集された分類群は、端脚目エゾヨコエビ、カクツツトビケラ属、ユスリカ科、カワゲラ科などであった。伐採当年の8月、調査地で比較的強い降雨（時間雨量20ｍｍ超）があり、調査定点のうち皆伐および少量保残流域で出水による大規模な河床攪乱があり、河床に厚く堆積、貯留されていた細粒有機物が洗い出された。結果として、伐採前と比べ、底質に占める細粒有機物量が激減し、これらに依存する底生動物が採集されなかった。伐採流域で河床攪乱の規模が大きくなった要因として、トドマツ樹冠による降雨遮断がなくなり、降雨時の直接流出量が増加したためと考えられた。また今年度は、中量保残、大量保残流域では顕著な変化は見られなかった。今後調査地ではトドマツを植栽し次世代の人工林を造成する予定だが、樹冠閉鎖するまでは同様な河床攪乱が頻繁に発生することが予想され、攪乱に対応した分類群の増加など群集構造の変化が予想される。
ユーラシア大陸内陸の半乾燥地域では、過放牧により植生の荒廃が進んでいる地域が少なくない。荒廃した砂丘草原の植生回復手法として、様々な手法が提案されているが、中でも草方格による砂丘固定手法は、植生の回復を促す効果的な手法として既に多くの地域で適用されている。既往研究から、禁牧および草方格の設置により、土壌理化学性が回復し、次第に植被率や種多様性が回復していくことが報告されている。また、植生回復の過程において丘間低地が種のソースとなり、植生回復を促進している可能性も示唆されている。本研究では、内蒙古フルンボイルの砂丘草原を対象として、植生回復初期の動向に着目し、丘間低地からの植生回復の兆しが認められるかどうかを検証した。調査は、2015年夏季に草方格を用いた植生回復（在来多年生植物の播種）が行われている砂丘（2013年区、2014年区）2サイトを対象として実施した。各サイトで丘間低地、砂丘斜面、砂丘頂部、砂丘周辺（リファレンス）の3つの立地タイプを対象として、1×1ｍのコドラートを合計86地点配置し、コドラート内の出現種を記録した。また、2011年の衛星画像を加工し、植生回復試験以前の調査地点周辺の植被率を算出した。結果、再生１、２年後では、丘間低地により近い砂丘斜面と最も離れた砂丘頂部との間で種組成に明確な違いは確認されず、砂丘斜面や頂部の植物群集は、丘間低地に出現する種のごく一部から構成されていることが分かった。また、種組成のばらつき（NMDSによる地点スコア）を説明する要因として、半径25mおよび50m圏内の植被率が抽出され、植生回復初期の段階では、局所的な地形条件（斜面方位や傾斜など）と合わせて、植生回復試験以前の植生の残存状況が影響していると考えられた。
海洋島では野生化した外来哺乳動物であるヤギ（以下ノヤギ）による攪乱によって植生退行と表層土壌の露出が起きている。露出した表層土壌は、地形に沿って流出もしくは流入する。その結果、土壌の化学特性の改変が起こる。このような攪乱に伴う土壌改変は、ノヤギ駆除後に成立する植物群集の種構成に影響を及ぼす可能性がある。本発表では、ノヤギの攪乱の結果、土壌流出が起きた草地生態系において、ノヤギ駆除後の土壌の流出と流入、土壌の化学特性、植物種の出現・植物群集の種構成との関係を明らかする。小笠原諸島媒島において、2014年に海側から内陸部にかけて200mのトランセクトを10か所設置した。各トランセクトで20mおきの地点における植物種の出現の有無を記録し、土壌の露出面積を測定した。サンプリングした土壌の有効態リン酸量、置換酸度を測定した。また、土壌の流出入量を評価するために1年間の土壌表面の位置の変化を測定した。さらに、地形を評価するために各地点の累積流量を計算した。累積流量と裸地面積との間には負の関係が見られた。これは、土壌が流出しやすい場所ほど裸地面積が大きいことを意味する。土壌の流出入量のばらつきは、累積流量と裸地面積の交互作用によって説明できた。土壌の置換酸度と有効態リン酸量は、裸地面積とそれぞれ正と負の関係が見られた。土壌の流入が起きている場所ほど土壌の有効態リン酸量の値は低かった。主要な植物種の出現は、土壌の置換酸度が低い場所に偏った。土壌の有効態リン酸量と植物種の出現との関係は、種によって異なった。以上の結果は、地形に沿った土壌の流出と流入は、土壌の化学特性を変化させ、結果的に植物種の出現パターンに影響を及ぼす可能性がある、ということを示唆した。
これまで、湿地や草地、森林から農地への土地利用の転換により、湿地・草地性、森林性の生物が減少してきた。一方で、近年増加傾向にある耕作放棄地は農業活動によって減少してきた生物にとって代替生息地として機能することが示唆されているが、その程度は種によって異なることも指摘されている。そのため、今後農地景観に生息する生物群集を保全するためには、耕作放棄地を含む各土地利用にどのような生物種が生息しているかを明らかにし、耕作放棄地の増加に伴って生物群集がどのように変化するかを予測することが必要である。そこで本研究では、農地景観において、鳥類を対象とし、各鳥類種の個体数と土地利用との関係を調査し、耕作放棄地の増加に伴う鳥類群集の応答を検証した。本研究の調査地は湿地や草地などの自然環境が農地に転換された北海道石狩地方、および胆振地方の農地景観とした。まず、空中写真判読、および現地踏査をもとに、環境省第7回植生図を7つの土地利用タイプ（湿地、草地、湿性放棄地、乾性放棄地、畑・牧草地、水田、森林）に分類した。次に、土地利用割合の異なる2 ha（100 m×200 m）の調査区を合計48地点設置した。2015年6月上旬から7月中旬の間に各調査区を3回訪問し、調査区内の各鳥類種の個体数を求めた。さらに、解析により各種の個体数と各土地利用割合との関係を推定した。発表では、これらをもとに、耕作放棄地の増加に伴う鳥類群集の個体数や種組成の変化について考察する。
人間によって利用された土地では植生や土壌の質が改変され、様々な分類群の生物多様性に影響をもたらす。利用強度・周辺環境によっては、人為影響からの生態系の回復が困難となる場合があるため、回復措置が求められる。本研究では、過去に採草地として利用されたのち、放棄されて成立した天然生林において土地利用履歴が生物多様性に負の影響をもたらしているかを明らかにし、負影響があるとすれば、影響を受ける分類群から、想定されるプロセスを推定することを目的とした。過去採草地として利用されていた6地点、同時期に若い落葉広葉樹林であった8地点の20-36年生二次林で調査を実施し、履歴の異なる森林間の比較から、採草地利用したことの影響を検討した。これらの調査地において2015年に生産者 (木本)・分解者 (硬質菌子実体) の調査および、マレーズトラップと衝突板トラップを用いた低次消費者 (ハムシ・セミ・社会性ハナバチ・タテハチョウ・カミキリムシ)・捕食者 (社会性カリバチ) の採集を行った。結果をもとに、種数および群集非類似度を指標として、過去の履歴が現在の生物相に及ぼす影響について検討した。過去も二次林であった場合と比較して、過去採草地として利用されていた二次林は、記録された木本種数が少なかった。また、衝突板で採集されたハムシ・セミの群集非類似度は、木本の群集非類似度と正の関係にあった。各分類群の群集に対する調査地点間の距離の影響は限定的であった。これらの結果から、過去の採草地としての利用は現在の木本植物の更新、特に種組成に影響を及ぼし、更にその効果が、生きた植物体を摂食し、専食性の高い種を含む低次消費者の群集構造に及んだものと考えられた。
深海環境には、表層からの光合成産物の供給に加えて、熱水噴出、メタン湧水、湧昇流等による生物生産が支える生態系が存在し、多様かつ豊かな生物群集を維持している。深海は人間社会から遠い存在と受け取られているが、顕在化しているゴミの投棄、漁業活動、資源開発などの影響は表層生態系に及ぶ可能性がある。本報告では、調査・観測データが少ない深海生態系について重要度評価や環境影響評価をするための指標選択と解析手法の研究結果を紹介する。海洋生態系の重要度を評価する指標としてはEBSA（ecologically and biologically significant area）の基準が普及しているが、深海については技術上の制約と環境条件を考慮した評価指標の選択が必要である。例えば、熱水域やメタン湧水域などの底生化学合成生物群集が生息する環境では、群集自体の稀少性、種の多様性とecosystem engineerとなる生物種に着目した生産性と生息地の創出で的確な評価ができると考えられる。深海底の主な一次生産である化学合成は原核生物に依存するが、原核生物と共生した底生動物が見かけ上の生産者機能を果たしている。深海の化学合成の生産力を直接計測することは容易ではないが、ecosystem engineerを指標にすることで生産力の評価が可能になった。深海底での生物分布データは、点もしくは測線での観察結果である。音響計測による海底地形と底質および海水柱の物理化学条件などの環境データを補完することで広域での生物の分布推定ができると考えられた。深海環境の評価では、二酸化炭素の貯蔵、熱塩循環、栄養塩の供給源などの機能、深海生物では冷水性サンゴ類や化学合成生態系の重要度などの評価研究が進んでいる。生態系サービスでの評価では、開発と保全の影響を換算する手法の検証が始められている。
降水量操作下における植物多様性-分解の関係性岡田慶一（横浜国大・環境情報）, 藤井佐織（アムステルダム自由大）, 森章（横浜国大・環境情報）生物多様性によって維持される生態系機能の安定性について、これまで多くの研究がなされてきた。近年では、様々な生態系機能を同時に考慮すると、その機能的安定性は低下することが示唆されている。このような多機能性を考慮した場合、将来の気候変動に対して生態系が果たしてどの程度頑健なのかが危惧されており、気象変化が生態系の多機能的安定性に及ぼす影響を詳細に理解する必要がある。これまで、陸域生態系では生産性（炭素固定機能）と植物多様性との関係を中心に研究されてきたが、多機能的安定性に関する十分な知見は蓄積されていない。本研究では、降水量を操作した自然草原群落において、植物多様性と生産性やリター分解機能などの多機能的安定性との関係を解析する。本発表では、経年計画のうちの初年度における植物多様性と分解機能の関係性を解析した。調査はステップ気候（年平均降水量334 mm）に位置する中国・内モンゴル自治区シリンゴル盟の草原に設置された降雨量操作試験区で行った。年降水量を年間500㎜から100㎜まで段階的に調整した自然草本群落区において、tea-bag index (Keuskamp et al. 2013) に基づく分解試験から初期分解速度(k)と炭素貯留潜在性 (S)を求めるとともに，各試験区の群集構造との関係を解析した。降水量の低下に伴ってkは減少したがSでは相関関係が見られなかった。一方、植生の地上部生産量、被度および種多様性は減少した。本発表では、降水量低下に伴う、植物多様性と分解機能の関係性の変化に関する解析結果を紹介し、干ばつが植物多様性を介して分解機能に及ぼす影響を考察する。
人為由来による大気中活性窒素の増加は、森林生態系の炭素・窒素循環に様々な影響をもたらす。森林土壌CO2フラックスは巨大な炭素ストックである森林土壌からのCO2放出過程である。その土壌CO2フラックスは窒素付加によって減少する一方、リター分解速度は窒素付加によってあまり変化しないと言われている。しかし、そのような土壌CO2フラックスの変化が、長期的な窒素付加に対して同じような傾向を維持し続けるのかはわかっていない。そこで、37年間窒素とリンを施肥し続けているトドマツ林において、土壌CO2フラックスとリター分解速度を測定した。1973年に植栽し、1978年から施肥を始めたトドマツ林をNP施肥（NP）区、対照１（C1）区、NPを6年間施肥した（６Y）区、対照２（C2）区の4区に分けた。それぞれの区に4カ所の測定ポイントを設定した。それぞれの測定ポイントにチャンバーを埋設し、密閉法で土壌CO2フラックスを測定した。測定は2015年の4月から11月にかけて不定期に11回測定した。また、リター分解速度を測定するために、それぞれの測定ポイント近傍に6−8月、7−9月の3ヶ月間ずつリプトンのルイボス茶と緑茶ティーバッグを土壌に埋設し、分解に伴う重量変化を測定した。土壌CO2フラックスに、処理区間差は見られなかった。土壌CO2フラックスの空間変動は土壌含水率（TDR）との相関が高かった。この土壌含水率の傾度は、微地形によるものと推定した。一方で、初期リター分解係数kとリター蓄積量は、NP区で高い傾向が見られた。今回の結果は、既存の知見と合致しなかった。長期施肥によって微生物群集や樹木が施肥環境に順化している可能性が考えられるが、今回の調査からはその機構の推定までは困難であった。
環境中の物質は様々な生物に代謝され、循環している。しかし、その生物が駆動する物質循環（特に金属イオン循環）には未解明な過程が多く存在する。カルシウムは生物の必須元素の一つであり、環境中のカルシウム可給性の変化はそこに生息する生物の群集や個体群に有意な影響を与える可能性がある。我々が2012年に行った調査により、貧カルシウムな生態系では集水域林がスギ人工林で構成されている場合、天然照葉樹林と比較して土壌および河川水中のカルシウム濃度が有意に上昇することが観察された。そして、その土壌および河川水中のカルシウム濃度の変化に伴い両生態系の甲殻類密度が著しく変化していた。我々は上記のような現象が生じるメカニズムを検証するため、室内実験と野外調査を行ってきた。その結果、スギは根の有機酸(フマル酸やマロン酸)放出速度が高く、土壌中の金属イオン動態に影響を及ぼしていることがわかった。さらに、植生が異なる18地点で河川水のストロンチウム同位体比を測定した。その結果、河川水のストロンチウム同位体比は集水域面積と正の相関がある一方で、集水域がスギ林で覆われている河川で有意に高い傾向を示した。このことは、スギ林流域ではストロンチウム同位体比が高い基盤岩由来の物質を多く含んでいることを示唆している。このことから、スギは有機酸の放出等により基岩や土壌由来の物質を多く河川に供給している可能性があると我々は考えている。本研究は、環境中のCaを始めとした金属イオン循環と生物との関係を解明する上でブレイクスルーとなるかもしれない。
広大な青海チベット高原には、植生の異なる様々な草原が広がっている。これらの草原は、古くから家畜の放牧地や農耕地として持続的に利用されているが、近年の土地利用変化や地球温暖化等の環境変動の影響による草原生態系の劣化および荒漠化が懸念されている。これまでの多くの研究によって、青海チベット高原が大気CO2の主要な吸収源であること、東アジアの給水塔として機能していること、さらには生物多様性のホットスポットであることが明らかにされており、土地利用変化と地球温暖化が青海チベット高原に及ぼす影響の解明とその適応策が喫緊の課題である。発表者らは、2002年以降この草原生態系において放牧の影響に関する様々な研究を行っている。2006年には、夏放牧地における放牧の影響を解明するために青海チベット高原の北限である祁連山脈の斜面に広がる夏放牧地において４つの標高（3600m，3800m，4000m，4200m）に禁牧区（各20m x 5m）を設置した。以降数年おきに禁牧区と対照区において、特に炭素循環に関わる生態系の構造と機能に関する調査を行っている。今回の発表では、禁牧区設置後9年目の2015年8月に行った群集レベルのCO2フラックス測定の結果を報告する。我々は、開発した携帯型軽量チャンバー（直径30cm x高さ最大45cm可変式）と寒冷紗を用いて光強度を調整しながら、現場での群集レベルの生態系呼吸速度、純CO2交換速度、および光合成速度を測定した。
ある水域の魚類群集の構成を明らかにするには，潜水観察をしたり漁具を使って魚を捕るなど，多大な労力と費用がかかるうえに長期間の調査が必要となる．さらに，日本産魚類だけでも4,000種以上いるため，魚種の同定を行うためには高度に専門的な知識と経験が必要となる．Miya et al. (2015) が開発した魚類メタバーコーディングの手法は，これまで魚類群集調査の足かせとなってきたこれらの障害を乗り越える画期的な手法である．とくに，魚の体表の粘液や糞などとともに水中に放出されたDNA (環境DNA) を利用することで，水をくむだけで生息する魚種の概要を知ることができるようになったのは大きな成果であろう．環境DNAを用いた本手法は，①採水；②ろ過；③ろ紙上からのDNA抽出；④ユニバーサルプライマーMiFishによる超可変領域 (ミトコンドリアの12S遺伝子の断片約170bp) の増幅；⑤増幅産物に対するアダプターとインデクス配列の付加；⑥イルミナ社MiSeqによる超並列シークエンシング；⑦データ処理・解析からなる．データの規模は膨大なもので，1回のランで1000を越すライブラリ (＝サンプル) を扱うことができ，リード数にして1500〜2000万ものビッグデータが一昼夜のランで産出される．この大量データは一次処理を経た後に，リファレンス配列と比較することにより魚種の判別に用いられる．また，サンプリングから実験までは数日間で終わり，コンピュータ解析も数時間で終わる．本講演では，魚類環境DNAメタバーコーディングの概要について解説すると共に，仮説演繹型研究とは大きく異なるビッグデータを用いたデータ駆動型・発見探索型研究が今後どのような展開をもたらすのか論じる．
水域における魚類などの水生生物群集では、網による捕獲や潜水による目視観察など、さまざまな手法で水域の魚類群集が記載されてきた。しかし、これら従来の調査手法では調査における労働コストが大きいという欠点がある。本シンポジウムのテーマである環境DNAを用いた調査法は野外調査の労働コストを著しく低減でき、従来法における欠点を補う可能性がある。特に、魚類のミトコンドリア12S rRNA遺伝子を対象とする汎用性の高いプライマーセット（MiFish）が開発されたことにより、環境DNA解析法との組み合わせにより数時間で広域の網羅的調査が可能となる。そこで本研究では、目視観察による魚類群集観察とMiFishメタバーコーディングによる魚類相解析を比較した。目視観察では2002〜2015年の4〜8月に週に１回の頻度で600mのラインセンサスを合計140回（約93時間）実施し、その結果、80種を記録した。一方、環境DNAサンプルは、2014年6月に舞鶴湾東湾においてわずか6時間の採水作業によって得た47地点のサンプル154種の海水魚を検出した。目視観察された魚類群集のうち73%がMiFishメタバーコーディングでも検出され、本手法が幅広い分類群を偏りなく検出することが示された。また、検出された種数は目視調査26回分で検出される種数に相当することから目視調査よりも高い検出効率が示唆される。さらに目視観察では砂利の中や藻場などに生息する魚類は観察されにくいが、MiFishメタバーコーディングでそのような観察しにくい魚種も検出した。このようにMiFishメタバーコーディングを併用した環境DNA解析法は、広域調査において短時間で多地点の調査を実現し、さらに目視調査と比較して検出効率が高いことが示された。本手法は水域生態系における群集解析において大きな力を発揮することが示された。
種間競争は、生物種の分布や資源利用様式に大きな影響を与えると考えられており、古くから研究者が取り扱ってきたテーマである。植物においても種間競争に関する多くの研究が実施され、群集動態などの予測にも用いられてきた。一方、集団遺伝学的解析は、同一の遺伝子型をもつ個体が近くに分布するという、遺伝変異の空間構造（遺伝構造）の存在を多くの植物種集団において明らかにしてきた。種内の遺伝構造は、植物の遺伝子型識別と柔軟な応答を通して種間競争の結果を左右してきたと考えられる。本研究では、オオバコPlantago asiaticaを材料とし、近隣個体の遺伝子型が種間競争に及ぼす影響を明らかにするため、栽培実験を実施した。他種競争者（シロツメクサ）の実生1株と、同じ親株由来のオオバコの実生2株（血縁条件）、または異なる親株由来のオオバコの実生2株（非血縁条件）を、それぞれ同じ鉢に植えて一定期間栽培した。その結果、他種競争者の成長は、オオバコを非血縁個体同士で生育させた条件よりも、血縁個体同士で生育させた条件において小さく、その違いはオオバコの地上部の形状によって説明された。さらに、オオバコの成長量と種子生産量は血縁個体同士で生育させた条件において、非血縁個体同士で生育させた条件よりも多かった。以上の結果は、遺伝的に近い個体と近接して生育することは種間競争に対して有利はたらくことを示しており、種間競争の結果が種内の遺伝構造に依存していることを意味している。
群れで生活する動物の中には、血縁者を識別し、様々な適応的な行動を示す種が知られる。このような行動は、個体群動態や群集構造を決定する重要な要因となる。植物もまた、血縁者を含む集団内に生育する生き物である。固着生物である植物では、動物とは異なり隣り合った株と永続的に相互作用する。このことから、植物は、近接個体の血縁度に応じてそのふるまいを変える事が適応的であると予測される。今日では、植物が環境の変化を受容して様々な可塑性を示すことは、多くの研究者に受け入れられてきた。しかし、彼らの血縁識別能力とそれに基づく応答に関する研究は、長らく検証されてこなかった。その背景には、血縁識別能力が、複雑な情報処理を可能とする中枢神経系を備えた動物のなかでも、限られた種にしか認められていない現状があろう。また、動物のような中枢的な情報処理器官がみられない植物には、血縁を識別することはできず、また識別に基づく柔軟な応答も困難であると考えられてきたこともあるのかもしれない。しかし、近年になって、植物が、近接個体の血縁を識別し、動物の社会行動のような様々な可塑性や動きを示すことが明らかにされつつある。本集会では、植物における血縁識別に基づく可塑性についてレビューすると共に、3人の演者に話題を提供していただく。山尾は、種間競争において血縁識別が有利に働くことを報告する。向井は、他種との競争環境下で種子が示す血縁識別と発芽応答に ついて報告する。そして深野は、つる植物の自己識別と巻きつき反応について報告する。植物の巧みな識別応力と柔軟な応答の面から、植物間相互作用を見つめなおし、今後の展望について考えたい。
攪乱の生態系への影響を理解し予測するためには、当該イベントの時空間的特性（つまり攪乱レジーム）とその生態学的帰結（直接的インパクトとその後の回復過程）についての知識が必要であるが、それらの情報は稀にしか生じない大規模撹乱では極めて断片的かつ制限されたものとなるだろう。このような状況下で、どうすれば大規模撹乱の生態学的影響の理解を深化させることができるだろうか。本企画集会では東北地方太平洋沖地震を具体例に議論したい。巨大地震・火山噴火・極端な異常気象といった攪乱は、稀にしか発生しないがその影響は広汎な範囲に及ぶ。このような攪乱の生態学的帰結については、ごく基本的な疑問も残されたままである。第一に、直接的なインパクト（ダメージ）は他の攪乱と比べてどの程度大きいのか？　第二に、群集はどのように回復するのか？大スケール攪乱では、局所撹乱とは異なり種プールや広域移動生物へ影響が及ぶので、その回復過程は局所攪乱後とは大きく異なるかもしれない。第三に、スケールの異なる攪乱にどのように重層的に作用するのか？例えば大スケール攪乱の影響がメタ群集に長く残るならば局所攪乱後の遷移はその影響を受けて変化するはずである。我々は、三陸沿岸での広域長期モニタリングを通し、巨大地震が岩礁潮間帯固着生物群集にもたらした直接的インパクトとその後の回復過程について研究を進めてきた。本企画集会では、最初に、巨大地震の発生のメカニズムや環境への作用および発生の時空間的特性について専門家に説明して戴く。続いて巨大地震が岩礁潮間帯固着生物群集にもたらした生態学的帰結について、先に述べた疑問点について現時点で明らかになっていることを紹介する。
本講演では，2011年東北地方太平洋沖地震津波に伴う沿岸環境変化に加え，東北地方太平洋岸における歴史・先史時代の地震・津波に関する研究をレビューし，沿岸生態系への影響の中長期的な予測に向けた今後の方向性について議論する．2011年の地震では，三陸地方を中心として大規模な地盤沈下が観測された．一方，津波により陸上から海域までの幅広い範囲で土砂の侵食・再堆積が発生した．特に海浜や砂丘，浅海域では底質や地形が大きく変化し，元の状態にはいまだ回復していない場所も多く存在する（例えば，有働ら，2013；Goto et al., 2014）．地震・津波に伴う底質や地盤・地形変化とその後の回復過程は，沿岸生態系への影響と密接に関係していると考えられ，数年の時間スケールの変化を把握するためにも観測を継続する必要がある．一方，巨大地震・津波後の数十年から百年を超える中長期的な時間スケールで生態系がどのように応答するのかを予測するための一つのアプローチとして，過去の事例を参考にする方法が考えられる．東北地方太平洋岸は，数千年前の先史時代にまで遡り津波履歴や規模に関する研究が進められている（例えば，Sawai et al., 2012; Ishimura and Miyauchi, 2015）．さらに，津波堆積物上下の土壌層中の珪藻群集解析等の手法を用いて地震性地殻変動やその後の回復過程を読み取ることができる場合があることが報告されている（例えば，Sawai et al., 2012）．同様に，花粉や化学組成等の各種の生態・環境指標と高精度年代測定結果を活用することで，過去の地震・津波後の中長期的な生態・環境変化を推定できる可能性がある．こうした点に注目した研究例はまだ少なく，地質学や地形学，考古学的研究に生態学的知見を加えた学際的な研究の推進が望まれる．
生物個体群への攪乱のインパクトの大きさは、攪乱イベントの種類や物理的な強度、攪乱を受けた種によって異なる。しかし、これらの関係が稀で大規模な攪乱イベントで定量的に明らかにされた例はない。なぜなら個体群の変動性が異なる種間で攪乱のインパクトを比較する方法や、異なる種類の撹乱イベント間で攪乱の強度を比較する方法が存在しないためである。本研究ではこれら2つの問題を解決する方法を提案し、東北地方太平洋沖地震の岩礁潮間帯固着生物群集への影響を評価した。まず、個体群の変動性が異なる固着生物5種の間で今回の地震に伴う津波のインパクトを比較した結果、津波によるインパクトが顕著だったのは5種中1種であった。次に、様々な攪乱イベントでの攪乱強度－インパクト関係の中での今回の津波の位置づけを評価した。その結果、津波は攪乱強度が著しく高いのに対し、そのインパクトは比較的小さいことが明らかになった。今回の地震は沈降を引き起こしたため固着生物の帯状分布は数十センチ下方に移動した。そこで地震後の各種の帯状分布の回復過程を明らかにするために、固着生物5種について地震後の帯状分布の経時変化を求め、地震前の帯状分布と比較した。その結果、一部の種は地震後に顕著に減少するどころか、帯状分布の広がりやアバンダンスが増加していた。また、種ごとにアバンダンスの増減やその時期、回復までの時間が異なることが明らかになった。以上から、今回の地震の岩礁潮間帯の固着生物への影響は、人間における「震災」とは大きく様相が異なることが示唆された。その影響は津波ではなく主に沈降によって引き起こされ、地震直後ではなく数年後に顕れることがあった。さらに、一部の種は地震によって顕著なダメージを被らず、むしろ地震後に大きく増加していた。
生物群集の動態は、生起頻度や空間範囲が異なる様々な撹乱に複合的に影響されている。岩礁潮間帯では波浪によって生じた小規模な裸地（撹乱パッチ）における遷移が種多様性の維持に重要な役割を果たすが、この遷移はより広範囲で作用する巨大地震によって変化するかもしれない。第一に、メタ群集スケールで多くの種が減少すると考えられることから、撹乱パッチ内でも群集の種組成は地震前後で変化し（予測①、α多様性は地震前より低くなるだろう（予測②）。第二に、地震直後はメタ群集スケールで遷移初期種の割合が上昇すると考えられるため、撹乱パッチでも遷移初期種の割合が増加し（予測③）、遷移の速度（種組成の時間変化量）は遅くなるだろう（予測④）。第三に、地震によって無機環境や種プールの組成の空間変異性も増大すると考えられることから、撹乱パッチでも種組成の空間変異性が大きくなるだろう（予測⑤。そこで三陸沿岸で東北地方太平洋沖地震前後に撹乱パッチを模倣した人工裸地を作成し、以上の予測を検証した。人工裸地の種組成は地震前後で有意に異なり、地震後にはα多様性は上昇した。また群集構造の空間変異性は地震後に大きくなった。これらの結果は上述の予測①と⑤と一致する。一方、予測②とは異なり、α多様性は地震後に上昇したが、これは地震によりメタ群集スケールで大きく個体群サイズが縮小したのはごく一部の種に限られていたことで説明できるかもしれない。また、予測③と④に反して、初期種の割合が増加せず遷移の速度も遅くならなかった。以上の結果は東北地方太平洋沖地震は固着生物のメタ群集の組成とその空間変異性を変化させることで、局所攪乱後の遷移における種組成、α及びβ多様性を変化させたことを示唆している。
生態系への撹乱の影響を深く理解し正確に予測するためには、当該イベントの時空間的特性や物理的作用についての正しい情報が不可欠である。巨大地震のような稀にしか生じない撹乱の場合は、その生態学的帰結についての知識が不足しているばかりか、撹乱の時空間的特性や物理的作用についても生態学者は殆ど無知であるといっても過言ではない。そこで本企画集会では、地震学者を招き、巨大地震の時空間的特性や無機環境への作用について専門家の立場から説明していただく。ついで、巨大地震が生物群集に及ぼした影響について岩礁潮間帯における事例研究を紹介する。総合討論では、これらの情報を組み合わせることで巨大地震が岩礁潮間帯生物群集に及ぼす影響についてのより深い理解をめざすとともに、地震をはじめとする大規模ながら稀にしか生じない撹乱の生態系への影響を明らかにする上での研究の方向性や展望について議論したい。コメンテーター：近藤倫生（龍谷大）1.　趣旨説明:大規模撹乱の生態学的帰結についての理解の意義と現状2.　巨大地震と津波の発生メカニズムおよび沿岸環境への影響3.　岩礁潮間帯生物群集への津波と沈降のインパクト4.　マルチレベル撹乱：巨大地震が局所撹乱後の遷移に及ぼす影響
「種間相互作用が群集動態を駆動する」という種間相互作用論は、現在の群集生態学の基礎をなす仮説である。この仮説のもとでは、生物群集の動態は、多種の個体群動態モデルを相互作用項で関連させることで表現される。例えば、食物網の構造-動態関係は、近年、大きく理解が進んだ研究分野だが、そこでは捕食-被食関係によって連結された多種個体群動態モデルが中心的な役割を果たした。種間相互作用論に基づく数理モデルを利用することで、食物網構造に関する一般的な規則が「発見」され、それが動態•安定性に及ぼす影響が評価されてきた。しかし、食物網理論の発展に比べて、実証研究は大きく立ち後れているように思える。食物網理論の直接的な実証には、自然生態系における捕食-被食関係を特定した上で、多種の個体群動態をモニタリングし、両者の間の因果関係を明らかにすることが必要だが、このような研究は未だされたことがない。さらに、群集研究が進むに従って、種間には捕食-被食関係以外の極めて多様な相互作用が存在していること、種間相互作用の多様性のもとでは食物網理論は大きな修正が必要になることがわかってきた。群集生態学者は、いま種間相互作用論を巡る岐路に立たされているように思える。これからの群集生態学は、種間相互作用論をさらに追求して、多種多様な種間相互作用を一つずつ明らかにする複雑化•詳細化の道をたどるべきか。そうであるならば、種間相互作用ネットワークの構造を特定したり、多種個体群動態やその特徴（例えば安定性）を評価したりする良い方法はあるだろうか。あるいは、従来の種間相互作用論とは別の、新しい生物群集理解のための枠組みを模索すべきだろうか。群集生態学は、生態系動態の予測•制御を可能にするような技術を生み出すことはできるだろうか。この講演を通じて、群集生態学の現在の「立ち位置」を確認したい。
どのような生物が、どこにどれだけ生息しているのか、それらがどのように関連しているのかを明らかにしなければ、群集生態学の様々な理論を実証することは難しい。しかしながら、前段の部分の何がどこにどれだけ生息しているのかだけでも、正確に把握することは困難である。近年このような困難さを打ち破る技術として環境DNA分析が注目されている。環境DNAとは、生物が排泄物や分泌物などを通じて環境中に放出したDNAの総称である。これを手がかりにすることで、ある場所にどのような生物が生息しているのかを調べる事が可能になりつつある。大型生物の環境DNA分析には大きく分けて、種特異的検出法とメタバーコーディング法のふたつの方法がある。前者は種特異的なPCR系により特定の種についてその在不在を得ようとするものであり、その発展系としてDNA定量によるバイオマスや個体数の推定もある程度可能である事が知られている。一歩、後者はそこに存在する特定分類群のDNAを次世代シーケンシング技術によってまとめて調べる事で、そこに何がいるのかを明らかにする手法である。どちらの手法にも一長一短があるが、いずれも捕獲や目視を基本とする調査手法より大量のデータを得ることができる点で優れており、データを活用することで群集生態学の問題解決に大きく役立つ可能性を秘めている。本講演では、環境DNA分析技術の現時点の到達点について述べ、それにより現在あるいは近い将来にどのようなデータを得ることができるのかについて、参加者らと情報を共有したい。
食物網は種間相互作用のひとつである捕食－被食関係に注目して、生物間のネットワークをえがいたものである。ここ数十年でめざましく発展した食物網理論によれば、食物網の構造が生物群集内のエネルギーの流れや安定性といった動態に非常に大きな影響を与えている、という仮説が支持されているように思える。しかしながら、自然生態系の食物網は非常に複雑で、その構造を定量的に把握することが難しく、その仮説を検証することは容易ではない。現在報告されている定量的な食物網の多くは、観察や胃内容分析に多大な時間と労力をかけて得られたものであることが知られている。近年、そうした食物網構造の定量化を容易にする手法のひとつとして安定同位体が注目されている。捕食者の体内に含まれる炭素や窒素、硫黄といった元素の安定同位体比は（濃縮というプロセスを経て）食べた餌生物の値を反映することが知られ、その特性を利用することで、それぞれの餌生物をどのような割合で食べたか明らかにすることができる。しかし、もともと安定同位体は特定の捕食者のみに注目した食性解析の分野で発展してきた手法であり、食物網全体に適用することがあまり想定されていない。本講演では、動物組織の安定同位体比からその生物が食べている餌生物の割合を推定する安定同位体混合モデルという統計モデルを簡単に説明し、現時点で安定同位体が食物網研究においてどのように用いられているのか紹介する。また、これから安定同位体を使うことで明らかにできると予想されることを整理し、群集生態学の発展に安定同位体がどこまで貢献できるのか、集会の参加者と議論したい。
生態学者の多くはきっと，（負の）密度依存性を持つ環境要因は増えすぎた生物の個体数を調節する効果を持つため自然生態系の存続に重要である，と信じている．実際に，これまでに構築された個体群・群集生態学の理論はいずれも，捕食や競争などの分類にかかわらず密度依存性を持つ相互作用が種間関係の安定化に寄与することを示している．でも，そうはいっても，（一見すると）不規則な変動を示す現実の個体群動態から密度依存性を検出すること，さらには密度依存的な相互作用がシステムの存続に与える影響を評価することは従来の統計モデルの枠組みではとても難しい．演者らは，この問題を解決するために近年急速に進展してきたEDM（Empirical Dynamic Modeling）の手法に着目した．この手法はSimplex projectionとS-mapという二つの非線形時系列予測法を元にしており，複雑な動態を示す時系列から要素間の因果関係や影響の強さを検出することに優れている．研究ではまず，負〜正まで密度依存性を操作した時系列データを人工的に生成し，EDMによって推定した相互作用強度が密度依存を正しく反映しているかを検証した．次に 競争や捕食—被食系を含む様々な室内実験から得られた時系列データに対してEDMを行うことで，相互作用強度や密度依存性がシステムの存続時間とどのような関係を持っているかを解析した．発表では，これらの研究結果を紹介すると共に野外群集へのEDM解析の展望について述べることで，生物群集の存続に果たす密度依存の重要性について議論を行う．
群集生態学における大きな仮説の一つに「種間相互作用や種多様性が群集動態の安定性を駆動する」というものがある。これまでの理論研究や単純化された実験系での研究はこの仮説は支持しているように思える。しかし、非常に複雑なネットワーク構造を持つ野外生態系においてこの仮説を支持する直接な証拠は未だに得られていないのが現状である。野外生態系ではこれまでの多くの理論研究の前提と異なり、種多様性・種間相互作用強度・動態の安定性は時間的に非線形に変動し、そのような動態を線形的な統計手法によって解析することは困難である。そこで本研究では、近年急速に開発が進んでいる非線形時系列解析手法を用いて野外生態群集の変動するネットワーク構造・相互作用強度の定量化を行った。さらに再構築した種間相互作用ネットワークに基づいて群集動態の局所安定性を計算し、その安定性に影響を与えている要因を明らかにすることを試みた。データは京都府舞鶴湾で２週間に一度、約12年間に渡る潜水観察によって得られた多種の魚の個体数カウントデータを用いた。まず、Convergent Cross Mappingによって魚種間の因果関係を検出し、その後多変数S-map法を用いて種間相互作用強度を定量化した。さらに相互作用行列に基づいて計算された局所安定性に影響を与える変数を解析した結果、「相互作用強度の平均値」や「弱い相互作用が優占すること」、「シンプソンの多様度指数」が群集動態の安定性に影響を与えていることが判明した。また、「弱い相互作用が優占すること」と「シンプソンの多様度指数」は群集の安定性に正の影響を及ぼしており、これは弱い相互作用の喪失や種多様性の減少が群集動態の不安定化に結びつくことを示唆している。本研究は野外生態系においても種間相互作用や種多様性は動態の安定性の決定要因であり、それらは野外生態群集の維持に貢献している可能性があることを示している。
群集生態学、とくに種間相互作用からの群集理解は行き詰まっているように見える。現在主流となっている群集理論は、「種間相互作用によって個体群動態が駆動される」、したがって「群集動態はつながった多種個体群動態である」という仮説に基づいている。この仮説は、競争関係や栄養関係が駆動する個体群動態のモデリングを可能にし、群集構造−動態関係の理論的理解に一定の役割を果たしてきた。しかし、同時に、このアプローチには様々な困難、特に実証研究に関する困難がある。第一に、個体群動態やその特性（たとえば安定性）を自然生態系でモニタリングすることの困難さ。第二に、種間相互作用を特定したり定量したりすることの困難さ。第三に、複雑な自然生態系における，非線形性から生じる群集パターンやメカニズムの状況依存的な変化と、これに由来する一般理論構築の困難さがはっきりしてきた。さらに、生物群集の予測・制御といった応用的課題への取り組みは大きく遅れている。これらの困難さを克服し、真の理論-実証間の協働を可能にするような「新しい群集生態学」を構築することが求められている。そこで、この企画集会では、この困難を克服する武器となるいくつかの新しい群集へのアプローチを紹介するとともに、「新しい群集生態学」はどのようなものになるかを議論したい。
カナダ西海岸では、2000年代はじめから保残木施業の実施面積が増加している。ブリティシュ・コロンビア州立大学の実験林である、Malcolm Knapp Research Forest（MKRF）においても、1990年代に実施された渓畔林緩衝帯の実験に引き続き、2002年から保残木施業が河畔や渓流生態系に及ぼす影響を検証する流域実験が実施されてきた。ここでは、MKRF内のGriffith Creek（流域面積：10ha）における材積率50％伐採による保残木施業実施前後の、水温と底生動物群集の調査結果から、保残木施業の渓流生態系への影響評価の事例を報告する。底生動物は2004年9月の保残木施業実施を含む2002～2007年までの春秋年２回計測された。また、水温は流域の上流から下流の３流路区間を対象とし、10分間隔で観測された。伐採前後で、底生動物の個体数密度が2526n/m2から3863n/m2と有意に増加した。とくに、コカゲロウ科（Baetidae）、トビイロカゲロウ科（Leptophlebiidae）、ヒロムネカワゲラ科（Peltoperlidae）などが増加し、コカゲロウ科の増加は施業後の日射量と藻類生産量の増加と関連していると考えられた。この日射量増加に対し、対照流域法による解析から保残木施業実施後に1.6～3℃の水温上昇が確認された。ただし、河床間隙を対象とした水温と動水勾配の観測から、斜面からの地下水供給と河床間隙における渓流水と地下水の交換が顕著である流路区間での渓流水温上昇量が抑制される傾向があった。すなわち、伐採による影響のみならず、斜面から渓流への流域水文過程の違いにより、同一流域内においても施業後の渓流環境の変化が異なると考えられた。
地下部と地上部の生物群集の相互作用が、一次生産や物質循環等の陸上生態系の機能を制御しており、土壌動物はこの地下部の生物群集の主要な駆動因子であると認識されつつある。代表的な土壌動物として知られるミミズは、近年日本国内の分類学的整備及びその知識の普及が進み、個体群、群集の形成過程についての研究が急速に発展した。また、ミミズ等の生態系機能についても、単に有機物から炭素を放出する機能から、植物の養分やミネラルに影響する機能や、より長期的には土壌中での貯留機能が重要視されている。トビムシ、ササラダニ等の中型土壌動物はその個体群の動態や多様な群集構造に焦点を当てた研究が行われてきた。近年、生態系機能に関連した生物の形質（trait）を用いた群集の形成メカニズムが探索されているが、中型土壌動物にもこれを応用した研究が進められている。また、中型土壌動物では、微生物や根系を含む植物との相互作用系での役割が注目される様になってきた。土壌動物の研究では、サイズが小さい、土のなかで観察しづらい、プロセスに時間がかかる等の問題点が指摘されてきたが、安定同位体や放射性炭素を用いた方法は、上記の問題点を克服し、陸上生態系の物質循環と土壌動物群集の関係について新たな知見をあたえている。また、近年では地球環境変動が、土壌動物の多様性や、分解や養分循環などの生態系のプロセスがどのように影響するかについて、室内、野外での操作実験やモデルを用いて盛んに研究されている。以上のように、土壌動物の生態学的研究は土壌動物のみを扱う閉じた研究から、様々な生物群集との関係が重視され、ミクロから地球規模の環境との関連を含む幅広いものに変貌している。土壌動物を専門としない研究者たちとの議論を通じ、土壌動物を利用した生態学の更なる前進について考えたい。
生物は、地球上の様々な地域に分布を拡大しながら、多様な生態進化と種分化を遂げてきた。したがって地域群集は、その地域への分布拡大という歴史的要因と、そこにすでに生息する生物における生態進化という進化的要因の2つが主要因となって形成される。天然林に存在する群集は、種多様性が高いこともあってその構造は非常に複雑である。そのため、その種構成について十分な理解は得られておらず、特に土壌中の生物の群集構成はほとんどわかっていない。本研究では、大型土壌動物であるミミズをモデルとして、山地の天然林に生息する土壌動物群集の形成プロセスにおいて、歴史的要因と進化的要因がどのように関わってきたのかを明らかにする。日本において比較的広い範囲で天然林が残されている中部山岳地域において、20×20mのサイトを12地点設定した。各地点において、7月上旬と9月上旬の2回、ミミズを採集し、遺伝子解析を行って系統樹を構築し、群集形成プロセスを調べた。その結果、ジュズイミミズ科、ツリミミズ科、フトミミズ科の3科が採集された。ジュズイミミズ科は1地点でしか採集されなかったが、ツリミミズ科とフトミミズ科は大半の地点から採集された。ツリミミズ科もフトミミズ科も、地点間の距離が近いと、系統的に近縁な種によって群集が構成される傾向があった。本発表では、各地点の環境条件と群集形成プロセスの関係についての解析結果も紹介する。
近年、形質を基盤とする機能群解析や群集距離に関する様々な解析法の発達により、群集研究を一部優占種で議論する方法から群集全体の生態系機能の議論へ発展を見せているが，土壌動物での応用例は少ない．トビムシは種ごとの食性や土壌生息場所などの違いによる同所的な共存と，土地利用や植生、土壌、および攪乱条件などの場所間の違いにより高い多様性を保つ．トビムシ各種の形質や生活史の特徴は，トビムシの土壌生息場所と関連していることが多いため，環境に対するトビムシ群集の形質機能群構造の変化は，既存の生活場所グループの構造変化として捉えられる．実際にトビムシ群集を形質機能群に分けたところ，トビムシは表層種に多いとされる大型，有眼，有色，大型跳躍器などを持つグループ，深層種に多いとされる小型，無眼，無色，跳躍器欠損などをもつグループ、腐植種に多いとされるそれらの中間形質等，おおよそ表層，腐植，深層に生活するグループのいくつかに分けられた．トビムシ形質機能群の林地操作や地形間に対する反応を解析したところ，トビムシ群集では強い環境変化に対して種や機能群の欠損が生じるネスト構造はみられるが，形質機能群内の種の入れ替わりが頻繁に生じることも明らかとなった．解析技術の発達により，形質機能群間の環境に対する構造変化は，トビムシの土壌生活場所との関連で総合的に解析できた。一方、形質機能群内の違いが何故生じるのかについて直接的に個体群動態に関わる機能を基にした機構から説明されていないことは問題として残る．トビムシでは，類似機能群内でも，代謝速度の違いや，選好するエサの違い等が知られ，種内でも環境に応じた生存率や繁殖様式の変化が知られている．これらの基礎情報は個体群の増減や撹乱耐性にとって重要であり，今後プロジェクト等で統一的な方法を用いた多種の形質リストの作成に注力すれば，トビムシ群集の理解は一層進むと考えられる．
生態系における窒素循環は生態系全体の機能的安定性と密接にリンクしている。窒素の形態変化の多くは微生物の代謝反応であるため、窒素循環のプロセスや速度は微生物群集の生理強度や規模に大きく左右されていると考えられる。そのため窒素循環のプロセスや速度の時空間的な変動の背後にあるメカニズムを説明するためには，個々の微生物の生理活性，群集内の個体群の種多様性，群集や個体群のサイズという微生物生態学的な変数を把握する必要があろう。本発表では森林土壌における微生物群集の時空間的変動がもたらす窒素動態について以下に示す研究例を提示し、森林における植物と微生物の窒素利用をめぐる相互作用について議論したい。北方林において微生物群集の季節変動をモニタリングした結果、植物の休眠期（冬期）において土壌微生物は増殖期にあり、活発に窒素を代謝していること、植物の成長期の前（春期）において死滅することで可給態窒素を土壌に供給することが観察された。このことは必ずしも植物と微生物は窒素を巡って競合にあるわけではないことを示唆している。また、ひとつの森林内の斜面というローカルスケールから日本全国の森林という広域スケールにおいて微生物群集の空間変動をモニタリングした結果、土壌中のアンモニウム生成や硝酸生成の速度はそれを担う微生物の群集サイズにより説明がなされ、森林土壌における窒素動態が「土壌の理化学性-窒素循環微生物の群集サイズ-無機態窒素生成速度-植物の無機態窒素吸収」のスキームで説明できた。このように森林生態系において土壌微生物と植物は窒素を介して密接に作用しており、近年の分子生態学的手法の発展によってその様態を明らかにできるようになりつつある。
東日本大震災で発生した巨大津波は岩手県の沿岸干潟を大きく攪乱し、そこに生息する底生生物に影響を及ぼした。震災の影響を明らかにするために、岩手県の主要な河口干潟（津軽石川、織笠川、鵜住居川）において、2011年（鵜住居川は2012年）から底生生物の調査を年に1回実施した。2011年に見られた底生生物は少なかったが、2012年以降は出現種が増加した。2015年までの調査の結果、震災前に記録された種のおよそ７割が確認されたことから、底生生物の多くは震災の影響から回復しつつあると推測された。その一方で、復興工事にともない、沿岸環境は新たなインパクトを受けることが懸念された。人為的な環境改変が底生生物に及ぼす影響を明らかにするために、事前の状況を把握しておくことはきわめて重要である。そこで、岩手県の干潟のモデル地域として織笠川を選定し、底生生物群集の定量調査を2013年からほぼ毎月実施した。織笠川は県内有数の潮干狩場で、春になると「アサリまつり」というイベントが開催されていたが、震災時の津波と地盤沈下の影響で干潟の面積が著しく減少したことから、震災以降は無期限中止となっている。本講演では、アサリを含めた貝類（巻貝・二枚貝）群集の2013年から2015年の変遷について紹介する。全ての調査地点においてアサリが優占したが、その密度変化は調査地点によって異なった。アサリの密度変化の要因のひとつとして、貝食性の外来種の増加による影響が示唆された。
里地には、人為的な撹乱など様々な農生態系管理を通した環境変化と、それ以外の環境変動が作用している。里地特有の種や群集の構造や機能について、それらを長期にわたって記述することは重要である。しかし、そこから得られたデータから、増減、変化なしの現象は検出できても、それがなぜ起きたのかを解くのには困難を伴う場合は多いのではないだろうか。まさに私たちは「逆問題」を扱う難しさに直面しがちである。ここでは、演者が取り組んできた里地の水田生物の個体群や群集の挙動の中で、この逆問題への上手な解法に結びつくような鍵について、トンボ類等を例に考察する。まず一つ目の鍵は、ある種の挙動と環境との相互関係について、里地固有の変化とそれ以外の環境変化と関連させて、分布と数の変化の要因を解き明かすことである。個体群の時・空間的な挙動を、繁殖率や移出入のデータを交えて解析する必要がある。さらに個体群を複数調べれば群集動態として、レジリエンスを含む生態系の変化を見通すことができるだろう。二つ目には、環境の記述において、里地には特有な環境要因が働いていることは最低限見逃してはならない。そのためには里地生活者が日々何をしているか、できるだけ克明に記述した方がよい。また調査対象の個体群、群集に影響を及ぼす上で、生物の適応上影響が大きな要因（例えば農薬等）はまず取り上げる方が良いであろう。一方、景観要因も無視できない。第三の鍵は、一つ目の個体群や群集と、環境の二つ目の鍵をつなぐ、種の生活史に関わる情報である。かつては生活系（life system）と呼んだが、例えば生活環の時・空間的な情報は断片的な記述だけに留まらずに、実際の確率にする必要がある。この点では、例えば農業依存性（日鷹・嶺田ら 2006）のような切り口に留意すると、レジリエンスを含む生物群と環境の関係をよりうまく説明できるかもしれない。 
里地里海の生態系は、人間の管理下にあり、様々なインパクトを受けるのが特徴である。 たとえ、人間の管理圧の強くない自然生態系であっても、近年の地球温暖化や大災害のような攪乱のような劇的な環境変化を受けており、個々の種個体群に目を向ければ、通常の密度変動を大幅に超えるように減少する種、または増加する種もあり、また環境の変化があっても変わらない密度レベルの種もあるであろう。最近、日本の各地において身近な生物で減少が取沙汰されており、典型的な例としては、赤とんぼ、すずめ、春の七草・・・・・などがマスコミを賑わしている。私たちは減少種ばかりに目を奪われがちである一方で、絶滅危惧と考えられている種が、息を吹き返したような密度回復を見せることもある。このような場合に、個体群動態を中長期に見て、本当に低密度レベルに減少し、絶滅の心配がされる密度レベルまで到達しているかどうか、あるいは絶滅の危機を脱したかどうかの適切な判別は容易ではないであろう。本集会では、あまり風評には流されずに、定点での確かなモニタリング・データや操作実験などによる因果関係の解析を通した事象について探求しているフィールド研究者に登壇いただく。ある里地里海の種個体群や群集が、なぜ衰退したり、勢いを増すのかについて、多様な環境要因との因果関係に焦点を合わしながら生態系のレジリアンスについても考慮した考察を行い、身近な生きものの動態の変遷と今後の行方、人間社会の管理のあり方について議論する。 コメンテータ　嶋田哲郎ほか　「地域の多様な種群に対応している生態系保全管理の現場から」 司会　日鷹一雅
生態学者はしばしば、複数の時系列間に因果関係があるかどうかを推定する必要に迫られる。例えば、二種の個体群の時系列データのみを手がかりにそれらの間に種間関係があるかどうかを推定するというのは保全生態学や個体群生態学、群集生態学においてしばしば見られる状況だろう。しかし生態学における時系列からの因果関係推定は時系列の短さやデータに内在する非線形性など、いくつかの理由から非常に困難であった。Convergent cross mapping (CCM)は、比較的短い、非線形構造をもつ時系列データに対して適用可能な因果関係推定法として2012年にScience誌上で発表され（Sugihara et al., 2012）、注目を集めている。この手法は生態学における因果関係推定に広く応用可能であり、漁業データや環境DNAデータ、動物の歩行軌跡データ等に適用されつつある。しかし、基盤となる理論が比較的難解であるため、この方法を用いることを躊躇してしまう生態学者も多いと考えられる。本集会では、4名の講演者がCCMの原理（中山）、CCMを用いた研究例（阿部）、CCMの限界と注意点（鈴木）、既存の方法との比較（山道）について発表する。これらを踏まえたうえで、これからの生態学における因果関係推定のありかたやそれを意識したデータの取り方、推定された因果関係に基づいたモデリング、予測および管理への応用の可能性などについて幅広く議論できる場としたい。
陸上生態系が水域生態系と最も大きく異なる点は、空間的不均一性ではないだろうか。陸上一次生産者（植物）の空間的不均一性は、第一に気候・地質・地形などのマクロ因子によって生じる。一方、分解者群集および有機物や栄養塩といった土壌資源の不均一性は、ミクロスケールにおける土壌の物理化学環境に大きく支配される。土壌環境を理解する上で最も重要な現象として、有機物と鉱物の相互作用があげられる。植物や微生物の作り出す有機物が土壌中で鉱物と相互作用することで、ナノスケールでは「有機・無機複合体」と呼ばれ、ミリ～センチメートルスケールでは「土壌団粒」と呼ばれる3次元構造が形成される。この有機物と鉱物によって組み立てられている階層的構造が、土壌に炭素貯留、養分供給、ガス・pH調整などの多機能を発現させ、「つち」（土壌）を「ドロ」や「砂」（堆積物や一次鉱物）と本質的に異なる環境物質にしている。私達は、この団粒階層構造というフレームワークの中で陸域最大の炭素プールである土壌有機物の形成および微生物による代謝を捉え直すことに挑戦している。ここでは、表層火山灰土壌を対象に、異なる階層レベルにおける土壌構造の形態的および生物地球化学的な特性を調べ、団粒形成と土壌有機物の動態について考察した研究を紹介したい。先ず、ナトリウム飽和後に超音波処理を行い、最大限に分散させた後の粒子（一次構造）を粒径ごとに分画した。次に、同じ土壌を弱い力（機械振とう）で分散させ、残存する団粒化した粒子（二次構造）を比重に応じて分画した。各画分の炭素・窒素同位体、炭素の分子構造、物理特性の分析から、一次、二次構造の形態的および理化学的特徴を整理し、微生物の役割、物質循環プロセス等の視点から議論したい。
海洋の溶存態有機物は、大気中の二酸化炭素に匹敵する巨大な炭素リザーバーであるが、その大部分は同定不能かつ生物学的に不活性な難分解性有機物として存在している。一方で、主に植物プランクトンによる光合成生産物に由来するアミノ酸や糖類は、従属栄養細菌群集にとっての重要な炭素・窒素源として、細菌生産を支える役割を果たしている。そのため、これらは細菌によって速やかに消費され、海水中にほとんど蓄積しないと考えられている。しかしながら、分解・変質の進行した有機物中において特定のアミノ酸が卓越することや、複数の海域で特定のタンパク質が検出されるなど、有機物の分解や残存、分布パターンを制御する因子に関しては依然として不明な点が多い。例えば、地球化学的な観測結果によると、分解・変質の進行した有機物中においてグリシンが卓越することがよく知られている。一方で、細菌群集による遊離態アミノ酸の取り込みを種類ごとに評価した試みによると、アミノ酸の構造の複雑性と取り込み量は反比例しており、最も単純な構造のアミノ酸であるグリシンは、細菌によく取り込まれたと報告されている。このようなギャップを生み出す要因のひとつとして、有機物の存在状態が鍵になっていると考えられる。アミノ酸の多くはコロイド粒子に吸着していると報告されており、粒子に吸着することで微生物による分解速度が著しく低下することが指摘されている。我々の研究でも、コロイド態に特定のアミノ酸が多量に存在することを発見した(Takasu & Nagata 2015)。演者は、有機物と細菌群集の動態との関係の解明を目指し、実環境中における、アミノ酸をはじめとした有機物の存在状態の解明とともに、細菌群集による有機物の利用様式に関して、研究を進めている。
従来の海洋生物を対象とした観測では，気候帯にそった海洋区分あるいは水塊構造によって区分された区画の調査およびその結果の解釈が行われてきた．しかし実際には，従来もちいられてきた時空間的な区分よりも，より小さな環境区画において，微生物の動態を支配する環境要因が形成されることが分かってきた．とくに近年の研究手法の発展で，いままで検出できなかった微生物の動態や化合物が定量できるようになったことにより，海洋生態系の物理化学的な構造は不均一であり，低次生態系は強くその影響を受けていることが明らかにされた．本発表では，まず，海洋生態系の物質循環過程において細菌群集が果たす役割について簡単にまとめて紹介する．つぎに，これまでの調査研究により明らかにしてきた（1）海洋に生息する細菌群集の細菌数，活性，構造は，物理化学的（水塊，沈降有機物粒子量）な構造に付随する空間に支配されていること，（2）微生物群集の活動の産物である無機化合物（窒素化合物，リン酸，炭酸塩）の分布およびその量は微生物の活性に大きく依存することを背景として紹介する，最後に，細菌生物量・生産量の広域高解像度空間分布データの解析結果から明らかになってきた海洋深層での細菌群集を介した炭素循環過程を提案し，議論する．
生物群集とは特定の地域に生きる生物たちの集まりであり，それぞれの生物がどのような種で構成されるか？（群集構造），どのようなつながりを持つか？（種間相互作用）を解明することは，群集生態学において最も重要な研究テーマのひとつである．群集構造と種間相互作用は互いに密接に関連しており，種間の競争・共生からうまれる相互適応（共進化）は群集を形成する種の構成に強い影響を与える．生物群集を構成する各種は周囲をとりまく環境への「適応」を経ているので，生物群集の形成過程をさぐる上で適応を問う進化生物学的なアプローチは重要である．生物は，多種との相互作用や環境の変化に対応した迅速な小進化により表現型を変化させ，小進化の積み重ねは長い時間スケールで生じる大進化へとつながる．本集会では，水澤ら・後藤らが群集生態学，井坂ら・上田らが分子系統学，鈴木らが分子遺伝学のアプローチといった，幅広い進化スケールの話題を提供し，植物—昆虫間の共進化が生物群集の形成過程にどのような影響を及ぼすかを議論する．コメンテーター：大島一正（京都府大・生命環境）
草原性生物は、草原面積の減少およびその質の変化により減少し続けており、世界的に草原生態系の生物多様性は保全すべき対象として注視されている。日本においても激減する草原の保全は喫緊の課題となっており、草原性生物の保全を目的とした群集生態学や景観生態学など、多数の研究が進められている。しかし、従来の野外調査のみの研究では、景観の変化にともなう集団の遺伝的多様性の変化や、捕食—被食といった相互作用などを明らかにすることは困難であった。DNAシーケンシングやジェノタイピングなどの分子手法はすでに生態学において一般化しており、さらに次世代シーケンサーを用いたメタバーコーディング解析も普及しつつある。これらの技術がもたらす情報は、生物集団の生態的・遺伝的・歴史的特性を明らかにすることができ、保全にも大きく貢献すると考えられる。本集会では、これらの技術でもたらされたDNA情報をもとに草原の減少およびその質の変化が草原性の植物および昆虫に与える影響を検証した研究を紹介する。さらには森林生態系で議論されている研究内容と比較することで、今後の草原性生物の保全には何が必要なのか、といった発展を視野に入れた議論を展開したい。企画者：内田圭（東大院・総合文化）、山本哲史（神戸大院・人間発達）まとめと討論　司会：山本哲史（神戸大院・人間発達）
外来種の群落は古くは多摩川からコアカザ－オオオナモミ群集、ナガバギシギシ－ギシギシ群集などが記載され（奥田 1978）組成が明らかにされると同時に植生単位として認知されてきた。近年においても河川や湖岸、海浜などの水辺の外来種の群落は一向に増加速度の低下がみられず、琵琶湖流域ではナガエツルノゲイトウやオオバナミズキンバイなどが在来種群落のみならず既存の外来種群落と置き換わり広大な群落を形成するにいたっている。これらの外来種群落の侵入、定着や増減の要因などについてその植生学的な課題を検討し、植物社会学上の取り扱いを含め群集生態学的な議論の場を提供したい。以下の課題について扱う予定である。・在来種との置き換わり現象（競合種、環境）・外来種群落相互の競争関係と変遷・人為的干渉との関係
環境DNAやメタゲノムを用いたDNAバーコーディング法は、様々な環境での生物群集の情報をより省エネルギー・省コストで得られる技術として期待されており、特に微生物生態学の分野では多くの応用例が蓄積されている。大型生物を対象とする研究では、水生生物が水中に放出しているDNA＝環境DNAを検出可能であることが実証され、今後応用が進むものと思われる。陸上生物であっても、すり潰してDNAを抽出するか、液体に溶いてからDNAを抽出することで同様の処理が可能である。この技術を応用することで、より多くの地点の群集を観測したり、より短い間隔で観測を行ったり、より網羅的な観測を行うことが可能になるが、サンプルの採集・DNA抽出・シーケンスは言うに及ばず、シーケンスデータから群集行列データへの変換、群集行列データの統計的分析にはこれまでとは異なる様々な落とし穴が存在し、新規参入のハードルとなっている。本集会では、それぞれの分析過程のテクニカルな解説を経験者や開発者が行い、落とし穴の回避方法や今後の課題と展望について議論する。
