　あらゆる生物群集において、種間の協力・拮抗・競争関係などからなる相互作用ネットワーク構造を知ることは、その動態や安定性、機能の背後にあるメカニズムを解明するために重要である。微生物群集では、近年メタゲノム解析による時系列データの取得によって、多様な種の織り成すダイナミクスが明らかになりはじめている。こうしたデータは微生物間の相互作用を推定するために利用できる可能性があるが、現状では十分な解析手法があるとは言い難い。例えば、このような目的に時系列間の相関の正負が利用されることがあるが、これは上述のような種間関係を必ずしも反映しない。Sparse S-map法（SSM）はこうした時系列解析に利用できる数式フリーの相互作用推定・動態予測手法であり、種間関係を直接推定することができる。　SSMの基本性質を把握するため、線形回帰を利用した（数式依存の）相互作用推定手法であるLIMITSとの比較を行った。LIMITSと比べると、SSMは強い振動が生じる系でも精確な推定を行うことができ、平衡状態の周りでのパフォーマンスはほとんど変わらなかった。さらに、異なるタイプの機能的反応を持つ仮想的な多種系群集を対象とした場合でも、SSMはLIMITSを上回るパフォーマンスを示した。以上の結果は、SSMが時系列データから相互作用推定を行う際に、時系列の性質や含まれる相互作用メカニズムに依存せずより広く利用可能な手段であることを示している。最後に、SSMを実際のマウス腸内細菌叢データに適用した結果を紹介し、今後の展開について触れたい。
多様性・安定性仮説は、生物多様性が高い群集ほど環境変動に対し高い安定性を示すと予測する。地球温暖化は現在最も懸念される環境変動であるが、温暖化に対しても生物多様性が群集の安定化をもたらすのかはわかっていない。　本研究は、種多様性が高い植物群落ほど、温暖化に対し安定性を示すか（バイオマスの変化が小さいか）、を実験的に検証した。実験ほ場で、同所的に生育する草原性草本4種（ススキ、ヨモギ、イタドリ、コウゾリナ）を用いて、1種のみと4種混植の栽培条件をつくり、それぞれ温暖化環境（ビニールハウス内）と非温暖化環境下（対照）で栽培して、群落の生産性や安定性を比較した。温暖化に対する安定性の指標は、温暖化条件と対照の間のバイオマスの平均値を分散で割ったものと定義した。　結果、地上部、地下部、全体の平均バイオマスはいずれも4種条件の方が1種条件より、温暖化・対照どちらの環境でも大きかった。また、統計的に有意ではないものの安定性も4種条件の方が高かった。また、実験処理に対する種特異的反応がみられ、どの種も非温暖化環境（対照）の方が温暖化環境よりバイオマスが高い傾向があり、コウゾリナを除く3種では1種栽培条件の方でよりバイオマスが大きかった。　これらの結果は、多様性−生産性関係と多様性−安定性関係は、どちらも温暖化環境でも正の関係を維持することがわかった。すなわち、多様性の高い群集ほど環境変動に頑健である可能性が示唆される。4種条件でより高い生産性と安定性が見られた理由としては、コウゾリナのバイオマスと生存率が4種条件で高かったこと、他3種のバイオマスが単一種条件でばらつきが大きかったことが考えられる。
植林地が多い日本において、植林地での生物多様性の保全は重要な課題の一つである。しかし、どうしたら植林地で生物多様性を高められるか、生物多様性に影響を与えそうな説明変数とともに調査した研究例は日本では少ない。本研究では、富士北麓において、様々な植林地や天然林でチョウ群集と環境要因を調査し、どのような要因がチョウの多様性と関連しているか解析した。富士北麓の5タイプの森林（アカマツ林4、カラマツ植林4、シラビソ植林2、針広混交天然林2、落葉広葉樹林4）に合計16プロットを設置し、チョウは2015年6～10月に6回、2016年4～5月に2回（合計8回）、200ｍのトランセクト上で観察された種と個体数を記録した。各プロットでは毎木調査、花の調査、植物相の調査、全天写真の撮影も実施し、高木密度、低木密度、高木胸高直径、樹木種数、落葉樹率、花の種数、食草種数、開空度、標高を説明変数として得た。まず、チョウの資源である食草種数と花の種数を応答変数、高木密度、低木密度、高木胸高直径、落葉樹率、開空度、標高を説明変数としてAICに基づいてモデル選択したところ、食草種数は高木密度と負の関係、花の種数は落葉樹率および開空度と正の関係が見られた。次に、チョウの種数および個体数を応答変数、高木密度、低木密度、高木胸高直径、落葉樹率、開空度、標高、食草種数を説明変数としてモデル選択を行った。その結果、チョウの種数、個体数ともに、開空度および食草種数と強い正の関係が見られた。ただし、年1化の木本食のチョウの種数は落葉広葉樹林で多かった。以上より、落葉広葉樹林は年1化のチョウの保全に重要であるが、植林地でも開空度が高ければ、チョウの資源である花の種数が増加し、チョウの種数・個体数も増加した。植林地においては、未舗装の林道沿いに木を植えない場所を設けることでチョウの多様性を高めることが可能と思われる。
　2010年に名古屋で行われたCOP10では、生物多様性の保全をいかに図り自然環境の保護を進めるかが重要なテーマとなった。国内でも各種の事業体で、生物多様性保全のための取り組みが推進されている。このような取り組みの中でも、利用しやすいと考えられているものがビオトープである。しかし、ビオトープを利用した生物多様性の時間的成長を計測し、評価するための一般的な手法は確立していないのが現状である。 本研究では、大学内の遊水池を利用したビオトープ（学内ビオトープ）を形成し、周辺での生物多様性の時間的推移を2年4か月に亘り計測する中で、多様性の成長の評価の手段として使いやすい一般的手法を見出すことを目標とした。研究の方法としては、1 遊水池内に2つの生物の住処（コアエリア）を設置し、遊水池周辺の生物の増加を図った。2 学内ビオトープとは別個の（類似の地勢環境にあるが）、既に成長したビオトープの対照区（２箇所）を加え、３箇所で生物群集の変化を確認した。3 生物調査にはラインセンサス法を用い、調査対象は鳥類、トンボ類、蝶類とした。4 生物群集の比較指標として、個体数、種数、対数逆Simpsons指数、Shannon指数、Pielouの均衡度指数、および相対優占度曲線を利用した。 ラインセンサス調査の結果から、生物の個体数や種数の年間累積値の成長は、「学内ビオトープ」が2つの対照区に比べ大きく、かつ、毎年の月別の相対優占度曲線の対数値勾配が、総体的に小さく（緩やかに）なる傾向になることから、「学内ビオトープ」の生態系は成長しつつあるといえる。一方、多様度指数の比較では、年間の変化は見られるものの、生態系の発展具合として捉えにくいため、一般的には利用しにくいと考えられる。特に、小規模なビオトープのような生態系の生物多様性の時間的成長を計測するには、1 個体数、2 種数、3 相対優占度曲線の対数値勾配を合わせて見ていくことが有効と考えられる。
ネオニコチノイド系農薬は，有機リン系やカーバメート系の農薬よりも環境中に負荷を与えない農薬として1980年代に開発され，90年代以降急速に普及した．しかし，これらの剤が普及するにつれて，水圏・土壌圏を問わず様々な生物に対する影響が指摘されるようになった．一方で，農薬による生物多様性への影響の緩和を推進していく上では，生態系や群集などの複雑系を対象とした知見の集積は必須である．そこで本研究では，ネオニコチノイド剤のうち最も古いイミダクロプリド剤と最も新しいジノテフラン剤の2剤を対象に，特に水生昆虫類に対する生態影響の違いについて比較した．試験は農薬の実使用現場である水田の環境を対象に，3年間に渡ってモニタリングを行った．なお，農薬曝露以外の条件を可能な限り均質化するため，人工水田で実施した．モニタリングの結果，8目21科28属32種9944個体の水生昆虫類が採集された．投薬後の水生昆虫類の種組成の動態について除歪対応分析（DCA）で解析した結果，投薬1・2年目では，処理区間でそれほど大きな違いは認められなかった．しかし，3年目になって農薬処理区での影響が顕著に見られるようになり，イミダクロプリド処理区では投薬1ヶ月後以降，ジノテフラン処理区では3ヶ月後以降に種構成が大きく変化し，試験終了時点においても無処理区とは異なる種組成のままであった．一般化加法モデル（GAM）を用いて各種に対する曝露の影響を解析した結果，14種の生物種に有意な影響が検出された．イミダクロプリド処理区では，投薬1年目に2種，2年目では5種，3年目には7種と，時間とともに無処理区と比べて減少した種の数が増加した．一方，ジノテフラン処理区では投薬初期には明確な影響は検出されず，3年目に初めて，3種の水生昆虫類が減少するなど，イミダクロプリド剤よりも遅効的な影響が示唆された．
ハッチンソンは1961年に、プランクトン群集においてあまりにも多くの種が同時に共存しており、生態学の理論上の予測と矛盾することを指摘した。今回我々は、八代海において2011年から2015年の夏季プランクトン相の変遷を6月から9月まで週1回程度の採水・濾過・18S rDNAメタバーコーディングにより調査し、群集構造を解析した。その結果、種構成の相関がなくなるまでの期間は約30～50日程度必要であった。プランクトンの世代交代速度を考えれば競争排除が起きるには十分な期間と考えられる。また、群集系統学的解析およびチェッカーボードスコアの分析により、系統的に近い種が共存している(phylogenetic clustering)ことがわかった。PERMANOVAでは群集組成と生息環境との間に相関が認められた。これらの結果から、八代海夏季プランクトン群集では、環境の好みが似ている近縁種が共存していると言える。そのような種間では、本来最も種間競争が激しくなるはずであり、共存は難しいと考えられることから、プランクトンのパラドックスを説明するどころか、逆に謎は深まったと言える。パラドックスを説明する仮説は多数提案されており、「もはやパラドックスではない」と主張する研究者もいるが、今回の結果はこれまで考えられていたよりも強力な競争緩和機構の必要性を示唆しており、プランクトンのパラドックスは未だパラドックスであると言えるだろう。
　侵略的外来生物の本格的な防除事業が行われるようになり，保全対象の在来生物が回復し始めているケースも多い．しかし最終的に復元すべき目標生態系（各在来種の優占度など）は不明なままであり，また一つの外来種を除去した後で他の外来種が優占する現象の予測もできていない．　小笠原諸島母島ではアカギが増え続け，純林状となった地域も多い．陸上生態系は地形・立地の影響を強く受けるが，回復目標の潜在生態系が戦前の開発で不明の地域もある．そこで，植物種の生態特性（最大高など）を調査し，アセンブリールールを用いて，復元目標生態系における種の優占度を計算し，具体的な復元目標生態系を明らかにすることを研究の目的とした．　ただし樹高などの特性は，一般的に谷地形で樹高が高く，尾根地形では樹高が低い，などの違いがあるため，母島における草本から木本までの多くの植物について，最大高などの生態特性の，地形等の環境に対する反応を明らかにした．地域フロラに所属する種の生態特性から群集を構成する個々の種の優占度を予測する統計モデルにより，地形・立地がさまざまに異なる場所での地形に対応した群集の予測を行った．　このアプローチを用いることで，生態系復元のシナリオとして除去する外来種の組み合わせによって，どのような生態系が現れるのか，また在来種が消失している地域に再導入する在来種の組み合わせによって，どのような生態系が形成されるのか，を事前に予測することも可能である．
明瞭な乾季がなく年中高温多湿といえるボルネオ島などの東南アジア熱帯雨林においても生物の群集動態はダイナミックな変化を示す。したがってその要因の解明には、良質な長期観測データと非平衡・非線形動態を分析できる手法の二点が必要となる。マレーシア・サラワク州ランビル国立公園では、多様な昆虫群集を対象にライトトラップを用いた長期モニタリングが推進されてきた。特に、本調査地では1997〜98年にかけて乾燥による大規模な山火事が生じており、環境要因が群集動態に与える影響の解析に適している。そこで我々は、朽木を利用するクワガタムシ群集に着目し、１）1993年～1999年までの月毎の標本を分類・整理し長期の時系列データを作成、２）ウェーブレット解析を用いた動態の周期性の検出、３）非線形時系列解析Convergent Cross Mapping（CCM）を用いた環境要因と各クワガタムシの因果関係の推定，４）動態の類似度を比較可能な手法を新たに構築し、大規模乾燥の前後で群集動態に変化が生じた可能性を検討をした。その結果、クワガタムシ群集の変動は、主に４月～５月(春)あるいは１０月～１２月（冬）に発生頻度の高いグループと毎月常に活動可能なグループに分類できることがわかった。また、季節性がみられない分類群では環境要因との間に因果関係はないが、春に出現するグループでは21日前の4日間積算降水量と4日前の43日間積算温度、冬に出現するグループでは56日前の8日間積算降水量に顕著に制御されていることがわかった。最後に、クワガタムシ群集は種数だけでなくその動態も乾燥の前後で大きな変化を示したことから、大規模乾燥が群集のレジームシフトを引き起こした可能性が示唆された。発表ではこれらの結果を考察することで、複雑な動態を示す熱帯の生物群集において動態の制御因子を検出するためのフレームワークの提案を行う。
環境DNA分析による魚類相の網羅的な解析手法（メタバーコーディング）の強みは捕獲を伴わずに水試料のみから魚類相組成を明らかにできることにあるが、それと同時に、多地点かつ継続的な調査が容易な点にある。本研究では琵琶湖沿岸に設定した21地点で4季節に採水した試料を環境DNAメタバーコーディングに供し、1年間の種組成変化を解析した。2015年11月、2016年2月、5月、8月の試料から、それぞれ39種、39種、46種、39種が検出され、合計では50種が検出された。群集組成について非類似度をもとにPERMANOVAで解析したところ、環境変数として与えた緯度と季節が、ともに有意な効果を持っていた。また、季節と緯度との交互作用は有意ではなかった。地点間距離と非類似度との関わりについてMantelテストによって解析したところ、地点間距離は非類似度と有意な正の相関を持ち、距離が離れるほど、非類似度が高くなる結果であった。NMDSによって群集の非類似度をもとに群集間距離を二次元プロットして季節、琵琶湖の中でも南湖か北湖か、そして琵琶湖の東か西かという地点の特徴で地点のまとまりを分析した。結果、北湖と南湖という区分で見た場合に、両グループに区分された地点がもっとも明瞭にまとまってプロットされた。この結果は、琵琶湖の魚類組成は北湖と南湖という、水深その他で大きく特徴の違う水域間でその群集組成も異なっていることを示している。緯度と季節の効果が有意であるというPERMANOVAの結果を受けて、検出されたDNAのリード数について種ごとに緯度と季節に沿っての変化を解析した。結果、フナ類やオオクチバス、ブルーギルのようにこれらの変数にほとんど依存せずにいつでも検出される種や、ウグイのようにほとんど北湖でしか検出されない種、ワカサギのようにほぼ冬のみに検出される種など、様々な検出パターンが明らかになった。
環境DNA分析法は、河川水などの環境水に含まれるDNAを分析することでそこに生息する水生生物を明らかにする方法である。フィールド調査での作業は水を汲むだけであり、時間や手間を取らず、短時間で多地点の調査や高い頻度での繰り返し調査が可能である。これまでに港湾のような比較的広い範囲において、短時間・多地点の調査を行うことで、局所的な魚類群集の違いを明らかにした研究はある。しかし、時間（季節）ごとに魚類群集の違いを環境DNA解析によって明らかにした研究はほとんど無く、実証的な検証が必要である。そこで、本研究では京都府北部にある一級河川由良川においてフィールド採水を行い、季節的な魚類群集の変化を環境DNA分析によって研究した。由良川には純淡水魚だけでなく、降河回遊魚であるスズキや遡河回遊魚であるサケも生息し、移動する季節が決っている。したがって、季節的な魚類群集の変動を環境DNA分析によって検出できるかどうかを検証することができる。由良川の8定点において、20ヶ月にわたって毎月１度の1Lの採水を行い、ミトコンドリアの12S rRNA遺伝子を対象とした多種同時検出法（メタバーコーディング法）による環境DNA分析を行った。その結果、スズキでは5〜10月に河口から中流の広い範囲で検出したが、11月以降には河口を含めどの地点でも検出できなかった。またサケについても10月と11月に広い範囲で検出したが、それ以外にはほぼ検出できなかった。これらの結果は、スズキについては春に接岸して遡上し、秋に川を降下して沖合で産卵するという習性によく一致し、サケについても秋に産卵のために日本海から遡上するという習性に一致する。このように、本研究では定期的な採水調査と環境DNAメタバーコーディング解析によって、魚類の季節的な移動を検出できた。発表では、魚類群集の季節的な変動についてもお話し、環境DNA解析を用いる意義や弱点について議論する。
地下水は河川水に比べて栄養物質に富み，水温は年間を通じて安定している．地下水が海底からわき出すことにより，浅海域の生物生産や生物多様性を高めている可能性が高い．本発表では，国内の複数のサイト（岩手県，山形県，福井県，広島県，大分県）において実施している調査の結果をもとに，海底湧水と魚類群集および食物網の関係を報告する．　2014～2016年の3月～7月に岩手県（船越湾，大槌湾），山形県（遊佐町沿岸），福井県（小浜湾），広島県（竹原市沿岸），大分県（別府湾）において水温・塩分観測，魚類および餌料生物（表在性生物，埋在性生物）の採集もしくは水中カメラにより得られた画像データの解析を実施した．各地での調査結果をもとに，異なる底質環境（砂泥，岩礁）と3つの空間スケール（数 km，数10 m，数 m）で海底湧水が魚類群集に与える影響を考察した．食物連鎖を明らかにするために，魚類の胃内容物解析と炭素・窒素安定同位体比分析を行った．　各調査地において，魚類の種数，分布密度もしくは湿重量が，海底湧水の影響を強く受ける場所（湧水域）において多い傾向が認められた．餌料生物環境と安定同位体比分析により，湧水域に高密度分布する底生無脊椎動物が重要な餌資源として魚類に利用されていることが示唆された．
生物群集の形成パターン（種多様性や構造における変化）の予測には，長期モニタリングの代わりに存続期間の異なる生息場所を比較するアプローチがしばしば用いられる．しかし，その形成過程において未知の環境変動イベントや時間と相関する要因があるならば，群集の時間変化と環境条件による影響の区別は難しくなる．止水生態系では上述のアプローチによる群集形成の予測が試みられているが，水域サイズのように生息場所の存続期間に影響を及ぼす要因や過去の環境条件はほとんど考慮されていない．本研究では，生息場所条件とその履歴を考慮できる都市と里山の人工的水域を対象として，湛水期間が水生昆虫のメタ群集に及ぼす影響の解明を試みた．調査は，大阪府内とその近隣の11サイトの一時的水域（主に水田：湛水後約1ヶ月）と恒久的水域（主にビオトープ池：2～21年）からなる計32水域を対象とした．各水域は湛水期間を通じて約50 cm以下の最大水深，体長10 cm以上の魚類の不在，約70%以上の樹冠開空率などの条件を満たし，一時的，恒久的水域間で水域面積は同程度であった．2015，2016年の5月下旬～7月上旬に底生昆虫の定量的なすくい採りを実施した．調査の結果，一時的，恒久的水域でみられた全種数はそれぞれ58種，94種（全水域：109種）と恒久的水域において高かったが，水域あたりの平均種数はそれぞれ16種，14種であり，尤度比検定において有意差はなかった．また，種構成における水域間の多様性（多変量等分散性）は恒久的水域において有意に高かった．栄養段階と生活型に基づいて機能群構造を評価すると，優占群が一時的，恒久的水域間で異なった．したがって，水生昆虫のメタ群集形成は，経年的に種構成が水域間で多様化しつつも機能群レベルでは方向性をもって変化するパターンをもつと考えられた．本講演では，都市と里山における形成パターンの違いについても考察する．
　固着性生物群集の推移確率は、永久コドラート内の固定された定点上の占有状態を経時的に記録することで推定される。しかし実際には、個々の定点が標識されていないために、占有状態の再測定の際にその位置を正しく特定できないことがある。定点の位置の特定に関するこうした観測誤差は、推移確率の推定を偏らせてしまうことが知られている。　本研究では、この問題を解決するための解析的なアプローチとして、定点の位置の特定に関する観測誤差を考慮した新しい多状態動的サイト占有モデルを提案する。このモデルは定点上の占有状態を潜在変数として含む階層モデルであり、定点の位置が誤特定された場合のデータの確率分布が定点近傍の群集構造に依存すると仮定して、偏りの少ない推移確率の推定を行うものである。定点近傍の群集構造は多変量カーネル平滑化によってモデル化される。観測誤差を考慮した推移確率の推定にはいくつかの方法が提案されているが、本研究は群集の空間構造が観測に及ぼす影響に着目した点が異なっている。　コンピュータシミュレーションによって、定点近傍の群集構造がデータの条件付き分布に影響する場合には、従来の手法による推移確率の推定は偏ることが示された。提案したモデルを岩礁潮間帯から得られた群集動態のデータに当てはめ、従来の手法の結果と比較したところ、推移確率および回転率や減衰率などの動態特性の推定値が大きく異なり、群集の空間構造を考慮しない従来の推定では群集動態の「速さ」が過大評価されることが明らかとなった。　マルコフモデルに基づく群集動態の推測や予測のための新しい分析の道具として、提案モデルは様々な生息環境の固着性生物群集に広く適用可能である。モデルは群集の空間構造を推定できることから、固着性生物の局所的な個体間相互作用により駆動される非線形な群集動態を推測することもできるだろう。
　すべての生物は成長や繁殖を行うために外部から資源（物質やエネルギー）を取り入れなくてはならない。そのため、生物間の資源の流れを追跡することは、生物個体群の攪乱への応答や群集の存続性を調べるうえで大変重要であり、生態学では古くからの関心事であった。安定同位体分析は、現在、そうした生物間の資源の流れを容易に追跡することを可能にする道具のひとつとして知られている。また、生態学では安定同位体分析で得られた結果を客観的に解釈するため、同位体混合モデルと呼ばれる統計手法が発達している。なかでも、ここ十年ほどで発展したベイズ同位体混合モデルは推定に関わるさまざまなバイアス・不確実性を考慮することで、多くの研究でその有用性を示してきた。　しかしながら、同位体混合モデルにはひとつ大きな問題点が存在している。それは注目する生物の資源（餌）が多い場合に、推定値の最適解がひとつに定まらない不良設定問題になることである。この問題が生じると、たとえ推定できたとしても、推定値の代表値（平均値や中央値）の意味があいまいになり、推定値の生物学的解釈が困難になる。この問題に対処するため、演者らは既存の安定同位体混合モデルに改良を加え、推定値の不良設定問題の程度を定量化し生物学的解釈を容易にする枠組みを開発した。開発した手法を同位体解析で代表的なデータとして用いられている、4種の餌資源を食べるコクガンのデータに適用したところ、１）異なる餌資源によって不良設定問題の程度は大きく異なる、２）似たような推定値をもつ餌資源でも、不良設定問題を考慮すると実際には全く異なる生物学的意味をもつ、ことが明らかになった。本講演で紹介する枠組みは、すべての安定同位体混合モデルで適用可能であり、安定同位体解析から健全な結論を導くうえで大変有用である。
環境変動に対する生態系の応答を予測することは生態学の大きな目標の一つである。しかし、従来の理論では、生態系内に攪乱（ある生物種の個体数の変化）が生じると、複雑な相互作用網に存在するたくさんの間接相互作用のなかを流れていくことで、攪乱の効果が大きく変動してしまうため、攪乱による生態系の反応を予測することは困難とされている。一方、生態系は注目した群集だけでなく、生物の移動を通じて複数の群集が結びついたメタ群集ネットークである。そのため、攪乱の効果は一つの群集内にとどまらず、移動を通じて他の群集にも波及すると考えられる。本研究では、従来考慮してこなかったこのような空間性が食物網動態の予測性に与える影響を数理モデルにより明らかにする。分析から、適度に生物が移動できることと空間が複雑（生息地数が多くその結合度が高いほど）であることで、予測性が高まることがわかった。これは、攪乱の効果が移動を通じで逃げていくことで、間接効果の影響が緩和されていることによると考えられる。これらの結果は、生息地破壊が生態系動態の予測性を下げる可能性を示唆している。
「種間相互作用が群集動態を駆動する」という種間相互作用論は現在の群集生態学における主要なドグマである．なかでも，機能の反応のように，関わる生物の量に依存して変化する密度依存的な相互作用は系の存続に大きく影響するため，多種共存の議論において注目され続けている．しかしながら，密度依存性が種の共存に果たす役割を現実の生態系で検証することは実はとても難しい．その理由は次の三点に尽きる．まず，種間相互作用が単一の‘モノ’ではなく無数の個体間相互作用の集合であることから来る観測の困難さ．次に，密度依存性が生み出す非線形で複雑な動態を解析することの困難さ．最後に，密度依存性という‘コト’を野外で操作することの困難さである．演者らは，上記の問題の突破口として非線形時系列解析の一手法であるEDM(Empirical Dynamic Modeling)に注目した．具体的には，EDMを発展させることで相互作用の密度依存性を検出し，さらに検出された密度依存性を実際の時系列データ上で操作可能にする解析の枠組みを開発した．それらの手法を古典的な室内実験系であるマメゾウムシ実験系に応用したところ，１）2種のマメゾウムシによる競争実験では，競争の劣位種は優位種から（自種）密度逆依存的な負の影響を受ける，２）競争系に共通の寄生蜂を導入した3種系では，寄生蜂は劣位種に対してスイッチング捕食に似た効果を与える，ということがわかった．さらに，これらの密度依存性を変化させたところ，相互作用の符号と密度依存性から期待される方向に劣位種の存続時間が変化することが明らかとなった．本講演ではこれらの結果を紹介するとともに，自然生態系への応用の可能性についても議論する．
種数や種の分布パターン決定要因を明らかにすることを目的とした群集生態学では、これまで森林の種子食性昆虫や鳥類、岩礁潮間帯、湖やウミガメの体表上などのパッチ状環境に生息する様々な生物を対象として研究が進められてきた。本研究では、首都圏（上野～秋葉原エリア）を中心に点在する２系列のカフェチェーン（S・V）におけるノートPCユーザー（A社製OS・M機とM社製OS・W機）を対象に、両チェーンでの出現記録をまとめ、分布傾向を比較した。調査は2016年9月から2017年2月まで、１店舗あたり10回以上のサンプリングができた店舗を対象とした。Vでは喫煙席を除外し禁煙席のみを対象とし、両チェーンの条件を合わせた。店内では座席数とそれぞれのPC個体数をカウントした。W機については可能な限りメーカーを同定し、同定の困難な場合についてはW sp.としてそれぞれの個体数を記録した。本研究で調査地点に出現したノートPCは20種であった(W sp.を除く)。SかVかを問わず、面積（座席数）に応じてノートPC種数が増加し、典型的な種数-面積曲線を示した。累積種数曲線は20回目のサンプリングでおおよそ飽和に達した。また、M機ユーザーの個体数はV・S環境下で明確に違いが見られた。本研究で対象としたカフェとノートPCユーザーは、座席数を環境収容力、PCのメーカーを種とみなすことができる。利用資源は座席と電源のみという極めてシンプルな競争系で、各チェーンの価格帯の違いを侵入にかかるコストとして定量化することもできる。また、毎年ノートPCシェアが集計されていることから、各種のソース個体群サイズを推定することも可能である。本研究はノートPCユーザー出現傾向による店内の回転率予測や新規店舗開拓のマーケティングへの応用など、これまで群集生態学で議論されてきた成果を社会に還元する可能性を示すものである。
形質解放は近縁種のいない環境での形質進化である．島などの新規環境に移入した動物でいくつかの研究例はあるが，その進化に一貫したパターンは見られず，形質解放の体系的な理解は進んでいない．オオオサムシ亜属の小型種ヒメオサムシは西日本に広く分布し，分布域の大部分で大型の近縁種オオオサムシと共存する．この2種の体サイズは生息地の気温と正の相関を示し，繁殖干渉により一定の体サイズ差を維持する．一方，九州の離島や半島ではヒメオサムシは単独で分布するが，一部の地理的集団は気温から予想されるよりも大型化する．オオオサムシ亜属の幼虫はフトミミズ科のミミズのみを餌とし，幼虫の体サイズが捕食可能なミミズのサイズを決定するため，ヒメオサムシの単独分布域での体サイズ変異は，ミミズの体サイズの地理的変異が原因である可能性がある．そこで，ヒメオサムシの体長が明らかになっている九州40地点からフトミミズ科1173個体を採集し，体重を測定後，ミトコンドリアDNAのCO1領域625bpにおいて系統解析を行った．日本列島のミミズ相の大部分を占めるフトミミズ科の種多様性は高く，その多くは外見による種同定が困難である．そのため，フトミミズ群集の体サイズ構成が，限られた系統内の体サイズ変異で決定されるのか，あるいは体サイズの異なる系統の構成によって決定されるのかを明らかにするには，DNAバーコーデイングが有効である．フトミミズ科は17系統に区別され，そのうち12系統は小型（体重5g未満），5系統は大型（5g以上）であった．全ての調査地でフトミミズ群集は2つ以上（平均4.6）の系統から構成されており，その構成は地域によって異なっていた．そして，ヒメオサムシはフトミミズ科の大型系統の割合が高い単独分布域で大型化していた．本研究により，形質解放が生態的によく似た種の不在のみによっては起こらず，単独分布域の環境に依存した適応進化であることが実証された．
　生物の中には、捕食者存在下でのみ、捕食防御形質を発現するものがある。これは誘導防御として知られている。これまで、異なる湖間など隔離された生息地間では、誘導防御に大きな差異があることが多く実証されてきた。一方、同一湖沼内など環境変化の小さい連続する局所環境間においても誘導防御に差異が生じるかは、検討されることが少なかった。しかし、捕食者密度は、局所環境間においても大きく違うことがあり、それが誘導防御の差異を生じさせているかもしれない。そこで本研究では、同一湖沼内における水草群落と開放水面という局所環境に着目し、両環境間で被食者生物の誘導防御に差異があるか、また、その差異の発生要因について検討した。　千葉県の印旛沼では、夏季に浮葉植物オニビシの繁茂が見られる。調査は、オニビシ繁茂前と繁茂期の両方で、オニビシ群落が成立する水面と開放水面で行った。ツボワムシは、その捕食者であるフクロワムシに応答して側突起を伸長して誘導防御する。体サイズに対する側突起長を防御形質とし、オニビシ群落が成立する水面と開放水面間で、プランクトン群集組成と防御形質の比較を行った。　ツボワムシの防御形質はオニビシ繁茂前には地点間差異が見られなかったが、オニビシ繁茂期には開放水面で大きかった。統計解析の結果、この防御形質に対し、誘導要因となるフクロワムシ密度のほか、ツボワムシとフクロワムシの両方を捕食するケンミジンコの密度が影響を及ぼしていた。これらの捕食者の密度は、オニビシの繁茂に伴い地点間差異が発生し、フクロワムシは開放水面で多く、ケンミジンコはオニビシ群落で多かった。　以上から、同一湖沼内の局所環境間においても、誘導防御に明瞭な差異が生じることが明らかとなった。また、この差異は、複数の捕食者が関与することにより生じていると考えられた。
熱帯降雨林のハチドリが媒介する植物11種が、その開花時期を1年の中ですこしずつずらすように共存する事例は、多くの生態学の教科書に引用されるような古典的な例である(Styles 1977)。しかしながら、与えられた環境の季節変動のもとで、資源をわけあう競争種がお互いの季節適応の時期を進化させるとき、どのような季節分配パターンが共進化するのかという問題に対する理論的な検討は遅れている。ここでは、開花時期のような季節適応の形質が進化形質であるとき、どのような進化が起こるかを、侵入可能性解析、oligomorphic dynamics,　およびシミュレーションで解析する。　まず、ある季節選好性をもつ種からなる単独種群集に、異なる季節選好性を持つ種が侵入可能かどうかを考える。内的増加率がそれぞれの種で異なる季節にピークをもつような正弦波であるような競争系を考え、既存種の季節適応の位相に対して、侵入を試みる種の季節適応の位相がどこにあれば侵入に成功するかを解析すると、既存種の季節性のピークから遅れた時期にピークを持つ種が必ず侵入できることが明らかになる。　モデルを発展させ、季節適応時期（一年の中で環境収容力がピークを持つ位相）を連続形質として、さまざまな位相をもつ多数の種からなる群集の動態を解析すると、群集の平均位相が進行波になることを示すことができる。この進化動態の挙動を決めるキーパラメータは、z = (季節適応の位相に関する遺伝分散)x(増殖率の季節性の大きさ)で、これが閾値zc=1よりも大きければ、位相を分け合うすべての種が共存し、平均位相は一年で一周して元に戻ってくる。しかし、このパラメータzが閾値より小さいと、進化的な位相漂流が生じる。群集はほぼ単独種からなり、その平均位相は周期2pi/(1-sqrt(1-z^2))年をかけて季節を循環した後、元に戻ることを繰り返す。
植生調査では植物の地上部に見られる植物種ごとの被度や出現頻度などの測定を、種数や種構成の調査を年一回か数年に一回行って、植物群集の時間的変化を追跡する。このような一回の調査では見いだせない種を含んだ植生の種多様性はDark diversityと呼ばれる。　わたしたちは、2015年5月から、那須塩原市に所在する畜産草地研究所の半自然草地内の、やや植生が異なっている3か所に、1 m  1 mの方形を100個の10 cm  10 cmに区切って小区画を設け、小区画それぞれに対して、5月、9月、11月、2016年3月の4回調査を行った。調査では、出現したすべての種名を小区画ごとに記載した。3か所の一例では、シバ、ヒメヤブラン、オオチドメ、ニガナ、ミツバツチグリ、メリケンカルガヤ、メドハギが高頻度で出現、ヒメハギ、ヤマヌカボ、ワラビ、チチコグサ、スズメノヒエ、シバスゲ、タチツボスミレが低頻度で出現していた。調査時ごとの種数は11～12種、調査時 間の共通種数はいずれも10種であった。つづく2調査時 間のいずれかに出現した種数は、12～14種、3調査時のいずれかに出現した種数は14種、4調査時のいずれかに出現した種数は14種で、異なった季節の調査を重ねるに従って種数が増加すること、すなわち、Dark diversityが確認された。Bray-Curtisの指数を利用した種構成の多様性は、1調査時における小区画間の多様性よりも、複数の時調査時を合併して計算した小区画間の多様性の方が均一になり、Dark diversityの存在が種構成を均一化する傾向を示した。masae.shiyomi.halifax@vc.ibaraki.ac.jp
近年、生物多様性に配慮した水田の管理法として、冬期湛水や、早期湛水、中干し不実施、水田ビオトープ実施といった水田の連続的な湛水管理が注目を集めている。しかし、これまで連続的な湛水管理が水田の生物群集に与える影響に関する知見は乏しい。本研究では、両生類（卵塊）、稲株のクモ類、底生無脊椎動物（底生動物）を水田の指標生物として、二耕作期にわたり、冬期から春先にかけての湛水管理（冬期－早期湛水）と初夏の湛水管理（中干不実施）がこれらの動物群集に与える影響を実験的に検証した。野外実験は、新潟県佐渡市の１２の実験田（10 m × 6.5 m）を用いて行い、冬期―早期湛水の実施・不実施と中干しの実施・不実施を総当りで組み合せた４つの処理区を３反復ずつ無作為に実験田に割り当てた。結果、ヤマアカガエルの卵塊数は、冬期－早期湛水管理の不実施田と比べこれらの実施田で多く、また湛水管理１年目と比べ２年目でその影響がより顕著に現れた。クロサンショウウオの卵塊数は２年目になってはじめて冬期－早期湛水管理の影響が明らかになった。稲株に出現したクモ類のうちアシナガグモ属は、１年目より中干しの実施田と比べこれらの不実施田で生息個体数が多かったが、コガネグモ科への中干し不実施の影響は２年目になってはじめて明らかになった。一方、稲株のクモ類への冬期―早期湛水実施の影響は不明瞭であった。冬期―早期湛水の実施と中干しの不実施が底生動物の生息個体数や分類群数に与える影響は分類群によっても季節によっても異なったが、概して中干しの実施は多くの底生動物に負の影響を与えた。以上より、地域において多様な湛水管理を推奨することが水田の動物群集の多様性向上にとって好ましいと考えられる。今後、水田の生物多様性保全と米生産のトレードオフを考慮に入れた湛水管理法の検討が望まれる。
ダム湖への土砂堆積とダム下流における小粒径の土砂不足が国内外の河川で顕在化しており、ダム下流では河床環境に依存する底生動物群集の変化が報告されている。この土砂不足を解消するための方法として、ダム上流と下流をつなぐバイパストンネル（BT）が検討され始めている。本研究では、2016年から天竜川水系小渋ダムにおいて運用が開始された土砂BTによる下流への土砂供給が、河床環境と底生動物に及ぼす短期的な効果を検証した。2016年9月に発生した出水に合わせて、ダム上流から下流に土砂を含んだ濁水が通水された。調査は、小渋ダム上流（1地点）と下流（3地点）に加えて、リファレンスとしてダムがない遠山川（3地点）の計7地点で、運用前の2016年6・9月と運用後の10月の3時期に行った。各地点の瀬でコドラート（50×50cm）を3つ設置し、河床の粒径別土砂被覆度を計測したのち、底生動物を採取して分類群数・個体数を計測した。注目する小粒径の土砂（砂:＜2mm、砂利:2-16mm）の被覆度及び分類群数を対象に、調査時期と地点区分を説明変数にして、多重比較による検定を行った結果、砂は時期・区分ともに違いはなく、砂利は運用前後とダム下流-リファレンス間で差が見られた（P＜0.05）。同様に、分類群数はダム下流において9月から10月にかけて減少が確認された。また、砂利と分類群数との関係性を一般化線形混合モデルで検証した結果、被覆度が10%を超えた辺りから分類群数が低下する凸型の関係性が示された。ダム下流の砂利被覆度は9月（平均4%）から10月（平均16%）にかけて増えており、この値はリファレンスやダム上流の砂利被覆度（平均13-21％）に近く、減少した分類群数も上流・リファレンスと近い値を示した。以上から、運用直後のダム下流は上流やリファレンスに近い河床環境、分類群数に近づいたと考えられた。
アカエイは冠水時に干潟域に進入し、胸ビレ等を使って砂を掘ることで底質中の餌生物（主に十脚甲殻類スナモグリ）を捕獲する。その結果、干潟には半回転楕円体状の摂餌痕が多数形成され、ベントス群集にはギャップが生じる。このギャップの時空間的動態は干潟全域での環境異質性に反応したアカエイの摂餌場選択により決まる。一般にエイ類の捕食圧は餌密度と正の相関関係にある。一方、この関係性はときに観察されないが、その原因はわかっていない。演者らはこれまでにドローンを使った連日空撮調査によりアカエイの摂餌場選択性の経日変化を明らかにしてきた：（1）摂餌可能域は水位により決まり、限界進入水位は体サイズと正の相関関係にある；（2）摂餌痕密度は低潮帯で高い（20個/100 m2）；（3）一度摂餌された場所は最低3日間利用されない。ここでは上記特性が餌密度依存性に与える影響を調べる。はじめに、先行研究結果の再解析（摂餌痕密度を目的変数、餌密度と水位、両変数の交互作用項を説明変数、調査日をランダム効果とした一般化線形混合モデル）により、潮位勾配に沿った餌密度依存性の推移を調べた。さらに、野外観察結果を考慮した個体ベースモデル・シミュレーション（各個体は餌密度最高地点を選択できるが、既に摂餌された場所は指定日数の間、利用できない）により、個体間相互作用が餌密度依存性に与える影響を調べた：平均摂餌痕面積（A = 0.1－0.25 m2）、平均摂餌痕密度（P = 5－30個/100 m2）、再利用までの日数（R = 0－10日）。前者の結果では、正の餌密度依存性は高潮帯で顕著にみられ、沖側に向けて弱まった。後者の結果では、餌密度依存性はPとR（または片方）の増大により消失した。以上より、低潮帯における餌密度依存性の消失が水位による摂餌可能域の制限とアカエイの個体間相互作用により説明可能であることが示唆された。
景観変化（生息地の消失など）と種の分布域の変化との間には、長いタイムラグが存在する場合がある。生息地の一部が消失した後に、絶滅が遅れて生じることによる種数の減少量を絶滅の負債（extinction debt）と呼び、空間軸と時間軸の両面から、絶滅の負債が検出される条件について研究が進められてきた。本研究では、草原性植物群集を対象として、絶滅の負債が検出される空間スケールとそのメカニズムを明らかにすることを目的とし、異なる２つの群集形成規則（入れ子構造と種の入れ替わり）に着目した分析を行った。研究は、かつて採草地等として利用された半自然草原が広がっていたことが知られている足柄下郡箱根町を対象として行った。サイト（約500ｍ四方）、グリッド（約100ｍ四方）、ライントランセクト（10ｍ）の３つの階層における草原性植物の種数を目的変数とし、1910年代、1950年代、1970年代、2000年代の4時期の草原面積との関係を一般化線形混合モデルを用いて検証した結果、サイトスケールでのみ現在の草原性植物の種数と過去の草原面積とが有意な正の関係性を示した。また、種組成の非類似度指標を用いてβ多様性を入れ子構造と種の入れ替わりの要素に加法分割し、これらをPCoAを用いてそれぞれ序列化した結果、入れ子構造に伴う種組成のばらつきと過去の景観との間に有意な関係性が認められた。以上の結果から、景観変化に伴う種の応答のタイムラグは、広域的な空間スケールで検出され、入れ子構造の解体（種の欠落）を背景として生じていることが示唆された。
野生動物に観察される傷跡は、捕食者から攻撃を受けたことの確実な証拠になる。そのため、傷跡頻度は被食強度の指標としてしばしば利用されてきた。しかし、その信頼性は理論的にも実践的にも厳密には検証されていない。そこで私たちは、野外調査と室内実験を組み合わせたアプローチによる、傷跡頻度から被食強度を推定するための新しい枠組みを考案した。また、ヘビからの攻撃に対して特異的に自切行動を起こすカタツムリを用いることにより、モデルの検証をおこなった。その結果、カタツムリの生活史を正確に再構築できることが実証され、成熟前の総死亡率の約半分がヘビの捕食に起因すると推定された。我々のモデルはさらに、パラメータの幅広い組み合わせが一定の傷跡頻度に帰結しうることを示し、傷跡頻度が個体群間で異なる場合の生態学的な過程の解釈には注意が必要であることを明確にした。この研究は、現代的な群集生態学から取り残されつつある自由生活者の生活史研究において、実践的なツールを提供するものである。
奄美大島の10か所のため池においてトンボの出現種数と生息地環境（森林被覆率、抽水・沈水・浮葉植物被度、池面積、NO3-濃度、COD、外来捕食者（ティラピア）の有無）の調査を行った。本研究では6科26種のトンボが確認され、最も多いため池で22種、最も少ないため池で8種となる入れ子状のトンボ群集が見られた。出現種数が特に多かったため池で確認された種は（希少種）、クロスジギンヤンマ、コフキヒメイトトンボ、ハネナガチョウトンボ、マルタンヤンマ、リュウキュウトンボ、オオハラビロトンボ、オオキイロトンボの7種であった。これらの希少種は、抽水植物が繁茂する水面を好み、クロスジギンヤンマ、マルタンヤンマ、リュウキュウトンボ、オオハラビロトンボは加えて周辺の森林に被陰された環境も好む。一方、すべてのため池で確認された普通種は、アオモンイトトンボ、ウスバキトンボ、ギンヤンマ、タイワンウチワヤンマ、ハネビロトンボの5種であった。これらの種は、開放水面を好む習性が知られている。以上のような希少種と普通種の習性の違いは、森林被覆率と抽水植物被度がトンボの出現種数に正の効果をもたらす統計モデル結果によく反映されていた。本研究では、トンボ群集の入れ子構造と生息地環境に注目し、奄美大島における保全上重要な生息地（森林に覆われ、抽水植物が繁茂するため池）と保全・再生のモニタリング種（希少種）を具体的に抽出することができた。
【目的】わが国最大のサンゴ礁海域である石西礁湖および石垣島と西表島沿岸のサンゴ群集は、高水温によるサンゴ白化現象や捕食者オニヒトデの大量発生など多くの撹乱を受けている。また、古くは1983年から、現在は環境省モニタリングサイト1000の一環としてモニタリングが継続されており、サンゴ群集の長期的動態がわかる貴重な海域でもある。本発表では、環境省が公表しているモニタリングデータの解析からサンゴ被度変遷の傾向を分類し、その要因を明らかにする。【方法】2000年から2013年まで、石西礁湖102地点、石垣島73地点、西表島19地点で、年に１回行われた定点観測調査のデータを解析した。使用した観測項目はサンゴ被度、サンゴ生育型、優占種ミドリイシ類サンゴ新規加入数、白化率（白化したor白化後死滅したサンゴの割合）、オニヒトデ個体数、台風被害である。各調査地点のサンゴ被度の増減パターンを時系列クラスター解析によって分類し、各グループのサンゴ被度、新規加入数と撹乱要因の平均的振る舞いを明らかにした。【結果】時系列クラスター解析の結果を検討し、サンゴ平均被度の年変化パターンを6グループに分類した。グループ1：高被度（40%—60%）、グループ2：中被度（20%—40%）、グループ3：回復失敗、グループ4：急増加、グループ5：低被度（<20%）、グループ6：高被度安定（>60%）。平均被度および各撹乱要因の年変化パターンの比較から、グループ3は2007年の大規模白化により被度が減少した後、新規加入減少とオニヒトデ大発生の影響を受けて被度が回復していない地点だと考えられた。グループ3は全地点の約31%を占めており、石西礁湖中南部と石垣島周辺に多く見られた。今後は、サンゴの回復過程に影響を与える物理的、生物学的要因をより詳細に検討する必要がある。
果実食性の鳥群集と果実を生産する植物群集との間には様々な環境で被食型種子散布を通じた共生関係が成立している。日本では秋に多くの果実食性の鳥種が渡りのために飛来し、同じ時期に多くの液果植物が果実を成熟させ、捕食されることにより種子散布が行われている。２つの群集の間には種子散布を通じた共生系ネットワークが構築されているが、渡り鳥の種構成や飛来数は年によって変化し、また植物の果実生産も年によって変動する。これら群集の特徴は共生系ネットワークの構造や安定化と大きく関係していると考えられる。演者らは2005年から2016年にかけて福井県越前市織田山で行われている鳥類標識調査にて捕獲された鳥種の糞や吐き出し物に含まれていた種子の種類や頻度の調査を行ってきた。果実食性のツグミ類やメジロ、ヒヨドリなどを対象に解析を行ったところ、総計16種から66種の植物種子が1770例採集され、主要な種子運搬鳥種はシロハラ、メジロ、マミチャジナイで例数の82.5%はこれら３種で占められていた。また植物はタラノキ、カラスザンショウ、ヒサカキなど９種が運搬例の79%を占めていた。しかし、年によって運搬されていた種子の種構成は異なり、特に周辺の果実量、豊凶状態に依存した変化を示した。さらに優占的な鳥種の運搬頻度や各種が運搬していた種子の種構成にも変化があり、特にツグミ類の運搬頻度には年変動が見られた。群集間のネットワークは優占的な鳥種、植物種を中心とした入れ子型構造を示したが、今回はこの構造に着目して解析を行ったところ、構造度(WNODF)も年によって変動し、果実の豊凶や各鳥種の運搬形態と関連していた。また鳥種、植物種の構造への貢献度も年によって変化しており、特にツグミ類の貢献度は年変動が大きかった。これらのデータからネットワークの入れ子型構造に影響を与える要因について考察を行う。
　草原生態系をモデルとした生物多様性と生態系機能の関係性は，これまでに数多くの操作群集で研究されており，近年の研究では複数の生態系機能を同時に考慮すると，複数の機能を考慮しない場合に比べて生物多様性の効果はより大きくなるという多様性と多機能性の関係が報告されている．一方で，外来種の混在した草地群落は近年拡大しているが，地理的由来の異なる外来種と在来種では，多様性が生態系機能に及ぼす影響に違いがあることが指摘されている．本研究では，先行研究に乏しい自然群集において在来種と外来種を区別して植物種数と多機能性の関係性を検証した．　2015年7月，北海道北部に位置する北海道大学天塩研究林の草原に調査地を設定し，植物種の種組成を記録した．また，生態系機能の指標として，地上部バイオマス，リター堆積量，地下部バイオマス，初期分解速度k，土壌無機態窒素量，土壌炭素量，土壌呼吸速度の計測を行った．また環境要因として土壌含水率とpHを測定した．群集全体で自然草原における環境の差異を考慮しつつ植物種数と多機能性の関係を解析した．同様の解析を，在来種，外来種それぞれについても行った．　群集全体で植物種数と多機能性は有意な正の相関関係を示した．自然群集において，植物種数と多機能性に正の関係性が見られたことは，操作群集における同様の先行研究の結果と一致している．また，記録された在来種は12種，外来種は10種であった．群集全体と同様に，在来種数と多機能性も有意な正の相関関係を示した．一方で，外来種数と多機能性は有意な正の相関関係を示さなかった．これは，同所的に適応や淘汰を経て形成された在来種では種間での相補性が強く発揮されるが，移入して間もない外来種群集ではその効果が弱いことを示唆する.このことから，生態系機能の維持を図る上では，在来種群集を保全しながら生物多様性の保全を行う必要があると示唆された．
多種共存の仕組みの解明は、群集生態学の中心的課題の1つである。他種共存を説明する仮説のひとつとして中規模攪乱仮説が提案されており、多くの生態系での実証研究や理論研究により、この仮説は支持されてきた (例えばConnell 1978)。多くの生態系において中規模の撹乱下で種多様性が最大となる点は共通するが、中規模の程度は生態系ごとに異なっており、その生態系間の差異を生む要因について議論が続いてきた(Kondoh 2001; Adler et al. 2011)。本研究では、生態系(地域)ごとの攪乱レジームの差異によってそれぞれの地域間で種プールの構成種が変わることが、中程度となる攪乱の程度が地域間で異なるという仮説をたて、数理モデルとシミュレーションを用いてその検証を行った。特に次の2点、①種多様性を最大にする攪乱の程度は、地域固有の攪乱レジームに応じて形成される種プールに依存して異なるのか、②異なる攪乱レジームによって形成される個々の固有種プールの構成生物種はその生態的特性において他の地域のものと比べてどのように相違するのか、について解析を行った。本研究では、Tilman(1994)のモデルを拡張して、種内競争での優位性や増殖率、攪乱耐性を組み込んだ群集構成種の存在割合の経時的変化を表す数理モデルを開発した。さまざまな生態的特性を表す生物種を10000種分用意し、これを始原種プールとした。この始原種プールから生物種を特定の攪乱率Dを持つ地域に侵入競争させ、地域固有の種プールを形成した。その後、地域固有の種プールに攪乱傾度を与え、攪乱傾度への種数の応答を解析した。本研究では、対象地域の攪乱レジームが異なれば異なる地域固有の種プールが形成されること、また各地域固有種プールの攪乱傾度に対する反応は異なり、種多様性が最も高くなる中規模の攪乱に相当する攪乱の程度は異なることが明らかになった。この結果は、我々の仮説を支持した。
共通の資源を利用する多種間で働く共存メカニズムは多岐にわたり、それらが同時に働く状況もあるため、野外群集に適用できる最も現実的で有効な共存機構の評価方法は安定化メカニズム（種間競争よりも種内競争が強く働くこと）と等質化メカニズム（平均適応度の差が小さいこと）の相対強度を明らかにすることであろう。安定化メカニズムの等質化メカニズムに対する相対強度は環境ストレスが強くなるほど低下すると予想できることから、岩礁潮間帯でも岩潮潮間帯の海岸の高度と緯度によって安定化メカニズムの相対強度は変化すると予想される。なぜなら、海岸の高度の上昇は乾燥ストレスを増加させ、緯度の違いは低温あるいは高温ストレスの強度を変化させると考えられるからである。そこで本研究では2003年～2010年に北海道東部から鹿児島県大隅半島にいたる太平洋沿岸の6地域（北海道東部、北海道南西部、三陸、房総、南紀、大隅）の30海岸、全144地点の岩礁潮間帯で実施された大規模センサスから得られた固着生物群集データを用い、安定化メカニズムの相対強度の指標となる種間の個体群動態の非同調性の強度とその統計学的有意性を算出し、それらの値の海岸の高度と緯度による変化を解析した。その結果、種間の個体群動態の非同調性は海岸の高度とともに減少し、その傾向は地域によらず一貫していた。一方、種間の個体群動態の非同調性は中緯度で最も高く、海岸の高度の上昇に伴ってそのピークが見られる緯度は上昇した。このほか、本発表では非同調な群集の割合の空間変異を引き起こした要因について解析した結果についても紹介する予定である。
　西表島はその生態系の希少性から、近年ほぼ全域が国立公園に指定された。しかし、人間の居住地付近では土地利用による人為的攪乱が少なからず生じる。人為的攪乱による森林の分断は多くの生物の生息に適さないと言われており、生態系への影響を正しく評価する必要がある。本研究では種数・個体数に富む甲虫を指標とし、人為的攪乱が生物多様性に及ぼす影響を推測することを目的とした。　琉球大学熱帯生物圏研究センター西表研究施設の照葉樹二次林を調査地とした。標高は約35 mである。調査地内に林内区、林縁区 (草地、林道、林道＋伐採木)の4種類の調査区を設定し、計20基の衝突板トラップを設置した。調査は2016年5月から12月まで継続し、約6週おきにトラップの内容物を回収した。各調査区における甲虫群集について、多様度指数H’を用いてα多様性を、類似度指数Cλを用いてβ多様性を検討した。また、各調査区で特異的に採集されたユニーク種の種数から、γ多様性への貢献度について考察した。　各調査区において甲虫群集の多様度指数に差は認められず、人為的攪乱は甲虫群集のα多様性に影響を及ぼさないことが示された。しかし、類似度指数を見ると各調査区間で甲虫群集の種構成に差異が生じており、また、各調査区にそれぞれユニーク種が存在することから、これらの攪乱は結果としてβ多様性およびγ多様性の上昇に貢献していた。また、甲虫群集全体では林内区と林縁区との類似性が低くなった。一方で、相対優占度の高かったケシキスイ科、キクイムシ科、コメツキムシ科に注目すると、群集構造は林縁区 (草地)とその他3調査区との類似性が低くなった。この対照的な結果から、人為的攪乱によって優占種以外の種構成が変化することが判明した。さらに、伐採木の存在は甲虫の種数を増大させることが示されたため、甲虫の種多様性維持の観点では、施業や台風で生じた枯死木を取り除かないことが望ましいと考えられる。
森林生態系は地上部と地下部の相互作用によって駆動することが知られる。特に、森林の生態系機能はそこに生息する生物の機能特性の相互作用によって決まると考えられる。一方で、環境の変化も環境フィルタリングなどの効果により機能特性の分布に影響を及ぼす。そのため、森林では、群集形成プロセスを介し、樹木と土壌微生物間の機能的多様性の関係に影響を及ぼすことが考えられる。本研究では、樹木の機能的多様性は自由生活型の土壌細菌の機能的多様性を高めているという仮説を立てて、樹木と土壌細菌との間の機能的多様性の関係性を明らかにする。東京大学秩父演習林の天然林において、標高傾度（900-1800 m）に沿った60ヶ所の調査地で、土壌採取と植生調査を行った。土壌は深度ごと（0-5 cm・5-10 cm・10-20 cm・20-30 cm）に採取し、土壌細菌の16S rRNA遺伝子V4領域を対象としたアンプリコンシーケンス解析と群集の系統樹に基づいた予測メタゲノム解析を行った。また、調査地に出現する樹木種については、各種3-5個体の葉を採取し、機能特性として比葉面積（SLA）・総フェノール・CN比を測定した。これらのデータから、各分類群の機能特性の平均値と機能的多様性を推定した。樹木−土壌細菌間の機能的多様性全体の相関は認められなかったが、各機能特性どうしの関係性は、深度ごとに異なる傾向を示した。深度0-5 cmでは、葉の総フェノール量の多様性は炭素循環（解糖系・クエン酸回路・炭素固定・メタン代謝）に関係する機能遺伝子の多様性と正の相関を示した。一方で、窒素代謝に関わる機能遺伝子量は、深度20-30 cmのみで葉のCN比の多様性と正の相関を示した。これらの結果は、群集内の樹木のリターの特性や窒素利用効率の多様性を反映したものと推測される。本発表では、さらに、環境フィルタリングや競争排除といった群集形成プロセスを考慮し、樹木−土壌細菌間の機能特性のつながりを議論する。
近年、系統関係を考慮した群集解析が多様性の高い熱帯雨林の樹木群集についても行われるようになってきた。こうした解析には、群集を構成する種間の詳細な系統関係と各種の生態特性の両方のデータが必要である。しかし、多様性の高い熱帯雨林では、群集を構成する全樹種について詳細な系統樹が得られている例は少ない。既存の研究には、phylocomなどのソフトウェアを使って既存の系統情報を用いて作成した、多分岐を多く含む系統樹を使ったものも多い。一方で、多分岐を含み、かつ、多くの種からなる系統樹では、群集系統解析の結果が保守的になりやすい（統計的な有意差が出にくい）とされている。そのため、多様性の高い熱帯雨林の群集系統解析には、詳細な系統樹が必要と考えられる。そこで、本研究では、まず、ランビル国立公園の面積52 ha（500 m × 1040 ｍ）の調査区に生育する全1186種の分子系統樹の作成を目指した。2013～2016年の期間に836種の各1～5個体から葉のサンプルを採取し、DNAバーコードに広く用いられている葉緑体DNAの3領域（rbcL、matK、psbA－trnH）の塩基配列を決定した。これまでに、rbcL 723種、matK 592種、psbA－trnH 472種で配列の決定が終わった。今回は、すでにアラインメントが完了したrbcLとmatKの塩基配列のみを用いて系統樹を推定した。系統樹の推定には、GARLI（Genetic Algorithm for Rapid Likelihood Inference）を用い、phylocomで作成した大まかな系統樹と今回得られた塩基配列データを組み合わせることで714種の系統樹を推定することができた。発表では、調査区内における各種のハビタット特性の系統関係と局所群集の系統多様性についての解析結果を、今回得られた系統樹と多分岐を多く含むphylocomの系統樹の間で比較し、熱帯雨林の群集系統解析における詳細な系統樹の有効性について議論したい。
湿地は、水生動植物をはじめとする多様な生物の重要な生息・生育場所であると同時に、多様な生態系サービスを提供する重要な生態系である。しかし、人口増加や開発にともなう土地利用変化、とくに農用地への転用により、湿地の面積は大幅に減少し、多くの湿地性動植物が絶滅の危機に瀕している。そのため、湿地生態系の保全と再生は世界規模での重要課題である。本研究では、人為的撹乱を強く受けた湿地生態系を対象に、土地利用履歴の違いが植生構造に及ぼす影響を解明し、湿地生態系の保全・再生に向けた基礎的知見を得ることを目的とした。対象地である中国東北部図們川下流域の敬信湿地はかつて、沼沢地や湖沼を含む広大な自然湿地が広がっていたが、1980年代以降、水田や養魚池への土地改変が進み、半分以上の自然湿地が失われた。2016年８月、土地利用履歴の異なる半自然湿地および自然湿地30箇所を選定し植生調査を行った。全体の出現植物種数は39科、74属、114種であった。まず、種組成データを用いてDCAによるサイトおよび出現種の序列化を行った。その結果、第1軸では水深の浅い自然湿地や水田耕作放棄後長期間を経過した調査区が低い値に、放棄後初期段階の調査区が高い値にそれぞれ布置されたことから、水田耕作にともなう人為的撹乱の程度を示す軸と解釈された。これに対し第２軸は水深との相関が高く、また水深の深い自然湿地が高い値に、養魚池が低い値に布置されたことから、水深による環境傾度や、掘削を伴う養魚池利用による撹乱の程度を示す軸と推察された。つぎに、種数および群集非類似度を指標として、湿地の再自然化による植生回復パターンを検討した。Bray-Curtiyの非類似度係数を用いて調査区間の出現植物種の類似性を比較した結果、自然湿地と水田耕作放棄後20年の調査区の間で高い類似性が認められ、湿地植生の回復には20年程度の期間を要することが示唆された。
水田景観の豊かな植物相の成立には、水田や畦畔など様々な景観要素が混在する空間的多様性だけでなく、そこに季節毎の気候や耕作管理の変化による時間的多様性も深く関与すると考えられる。しかし、これらを解明した研究は少ない。そこで本研究は、長野県諏訪市の中山間地域における水田景観を事例に、植物相のフェノロジーパターンを解析し、保全上の基礎的知見を得ることを目的とした。対象地は、既報（渡辺ほか、2013）の調査地の中で出現種数が最多であった伝統的水田地域とし、調査面積は20haである。調査は2010年の3月から11月の毎月中旬に実施し、7つの景観要素（水田・畑地・休耕地・畦畔・法面・農道・水路）における出現種とその開花状況を記録した。なお、本データの一部は既報（渡辺ほか、2013）で使用した。全370種のフェノロジーパターンや種特性を検討した結果、7タイプの季節型が認められた。以下に各季節型の特徴（出現時期（月）/開花盛期（月）/種数/主な種組成/主な出現景観要素）を記す。【春型】3－5/4－5/20/一年生植物（以下Th）・地中植物（以下G）・半地中植物（以下H）・動物媒：ホトケノザ・ミチノクフクジュソウ等/法面【春－夏型】3－9/5－6/12/Th・H・動物媒：ミミナグサ・ノアザミ等/法面・畦畔【初夏－夏型】5－8/7/36/H・水湿性植物（以下HH）：ヌカボ・ドジョウツナギ等/法面・畦畔【夏型】7－9/8－9/29/G・HH・希少種：スズサイコ・ホッスモ等/法面・水田・水路【初夏－秋型】5－11/8－9/119/G・H：アキカラマツ・ススキ等/法面【夏－秋型】7－11/9/89/Th・HH・希少種：ヌカキビ・サワトウガラシ等/法面・畦畔・休耕地・水田【春－秋型】3－11/5－6/65/H・外来種：シロツメクサ・エゾノギシギシ等/法面・畦畔・休耕地・農道。以上のパターンの認識は、水田景観の生物多様性の評価や保全へ有用な指針を与えうる。特に、5月に実施される草刈りは、初夏に起こる群集の入れ替わりを促進する重要な役割を果たすと考えられた。
生態系における生物多様性形成のメカニズムは、生態学研究の中心的なテーマであり、主に植物群集を対象として研究が行われてきた。一方で、菌類等の微生物の群集形成に関しては、不明な点が多い。菌類は様々な生態系機能を持ち、森林土壌において落葉等のリター分解を担う。リター分解菌の多様性や分布を形成する要因を理解することは、その群集構造を解明することに繋がる。本研究では、複数種の森林にて、2樹種の葉を用いたリターバッグ実験を行い、分解菌群集を構成する要因を評価することを目的とした。実験地は北海道、知床半島の天然林および人工林であるササ原、混交林、カラマツ林で、各場所で14年前より防鹿柵が設置されている。実験サンプルとしてミズナラとトドマツを選定し、2013年9月よりこれらを各実験地の防鹿柵内外に設置した。1年後に回収し、菌類のDNAデータの取得を行った。得られたデータを用いて、Variation partitioning により、全空間スケール、柵内外、植生タイプ別の3通りの方法で、菌類群集に対する地理的距離、宿主、環境要因による寄与率を調べた。結果、全空間スケール、柵内外のいずれも、菌類群集構造の決定に対し、宿主と環境が同等に影響を与えていた。植生タイプ別では、環境よりも宿主が群集構造の決定に大きな影響を与えていた。いずれのスケールでも、地理的距離による影響は見られなかった。これより、林分スケールでは、宿主リターの持つ特性が菌類群集の構造を決定しているが、空間スケールの拡大に伴い環境が多様化し、菌類群集も変化していくと考えられる。景観スケールでは、それぞれの環境に適応した菌類が共通して宿主に対する選好性を示していると考えられる。よって、リター分解菌の群集は、宿主や環境といった生物および非生物的な要因に影響を受け、空間スケールの変化に伴いそれらの影響力が変わることが示唆される。
近年、モンゴルのステップ草原では過放牧による植生劣化が深刻化している。アーバスキュラー菌根菌（AM菌）は宿主植物に様々な利益をもたらすため、草原植生の維持・回復においても重要な役割を果たすと考えられる。一方、AM菌は炭素源を植物に完全に依存していることから、植生劣化もまたAM菌に影響を与えることが予想される。本研究は家畜の食害がAM菌群集に与える影響を明らかにすることを目的とし、降水量と食害強度の異なる地点でAM菌の群集構造を調査した。調査は、降水量の異なる3つの植生帯（森林ステップ、ステップ、砂漠ステップ）で実施した。3つの植生帯それぞれにおいて、食害強度をSlight、Moderate、Badの3段階に区分し、各食害強度において1 m×1 m のプロットを9個ずつ設置した。各プロットにおいて植物根からDNAを抽出し、AM菌特異的プライマーを用いてSSU rDNAをPCR増幅した後、次世代シーケンサーIon PGMによって塩基配列を決定した。得られた配列を97％の相同性閾値でクラスタリングして操作的分類単位（OTU）を作成した。プロット間の群集構造（OTU組成）の非類似度をBray-Curtis指数で算出し、PERMANOVAによる解析を行ったところ、全ての植生帯において食害強度間で群集構造が有意に異なっており、降水量に関わらず家畜食害はAM菌の群集構造を変化させることが示唆された。全ての植生帯において、土壌pH、植物根バイオマス、Stipa属の地上部バイオマスは群集構造と相関したが、他の環境因子と群集構造との相関の有無は植生帯によって異なっていた。食害による群集構造の変化は、土壌化学性の変化と植生劣化の複雑な相互作用によってもたらされることが予想される。
近年、中山間水田地域の二次的自然は質的量的に変化し、著しい生物多様性の低下が問題となっている。送粉生態系は植物の種子繁殖に重要で送粉効率のよいハナバチ類は特に貢献度が高い。しかし現在、人の自然への働きかけが急速に変わることで、送粉昆虫と植物との種間関係が変化し、送粉生態系への影響が懸念されている。そこで本研究では伊那市の水田地域におけるハナバチ類群集の構造と植物との関係性を明らかにし、生物多様性の保全策を検討することを目的とした。伊那市の中山間水田地域から6地区を選定した。ハナバチ類群集及び植生、聞き取り等の調査は2016年に実施された。全地区で5科12属26種701個体のハナバチ類を記録した。種数と個体数共にミツバチ科が最大であった。特にマルハナバチ属の種数が多く、竜西の地区では希少種2種が確認された。ハナバチ類の多様度はD及びE F地区で低かった。また、全地区でハナバチ類の外来植物への訪花割合が高かった。個体数の多いハナバチ類では、外来植物のシロツメクサには3種、ムラサキツメクサに対しては2種の訪花頻度が高かった。在来植物ではクサフジとツリフネソウに対し、各１種のハナバチ類の訪花頻度が高かった。一方、全地区の畦畔群落はマメ科外来植物が優占した。聞き取り調査からはD及びE F地区ではセイヨウミツバチの飼育が確認された。地域全体でミツバチ科が多く出現し、中でもマルハナバチ属の多様性が比較的高いと考えられた。特に竜西では希少種の生息に適した立地環境条件の解明が必要である。D及びE F地区ではセイヨウミツバチの個体数が多く、群集の多様度が低下した。また、全地区の畦畔群落で外来植物が優占するため、ハナバチ類はこれらへの訪花割合が高かったと考えられた。特にマメ科外来植物への訪花頻度が高く在来送粉生態系への負の影響が示唆された。在来種間での関係性については今後の保全が必要である。
　共通の訪花者グループに送粉を依存する植物に、特定の花形質が系統を超えて収斂的に進化してくる現象を送粉シンドロームと言う。この現象は、花形質群の特定の組み合わせが、他の組み合わせよりも進化しやすいことを予測する。たとえば、ハナバチ媒花には青色で花蜜が花筒の奥に隠れているものが多く、ハエ・ハナアブ媒花には白色や黄色で花蜜が露出した皿状か碗状のものが多いと言われる（好腐バエ媒花を除く）。従って、ハナバチとハエ・ハナアブが主要な送粉者である植物群集では、<青色-花筒あり> や <白・黄色-花筒なし> の組み合わせが、<青色-花筒なし> や <白・黄色-花筒あり> の組み合わせよりも、多く生じることが予測される。しかし、植物群集にこのような偏りが存在するのかは、これまで明らかにされて来なかった。　そこで本研究では、花色と花形態に着目し、地理的に離れた４つの植物群集（モンゴル-半乾燥草原/日本-立山の高山帯/スウェーデン-北極圏の亜高山帯~高山帯/ニュージーランド-南島の高山帯）で、花色と花形態の対応関係を調査した。調査では、各調査地で開花が確認されたすべての植物種を対象に、花色と花形態の計測を行った。花色は、300-700nm域の反射スペクトルをもとに、膜翅目の色覚モデル（bee color hexagon: Chittka1992）を用いて評価した。また、可能な限り、各植物種への訪花者を記録した。　その結果、訪花者のほとんどが双翅目で占められていたニュージーランドを除き、花筒の長い花ほど、膜翅目の色覚モデルにおけるnon-greenish系の色（人の色覚における青・紫・赤系に対応）の割合が高い傾向が見られた。この傾向（＝花色と花形態の相関関係）は、各群集を構成する植物種の系統の偏りを考慮しても支持された。各植物種の訪花者相と合わせて検討した結果、この傾向が、送粉シンドロームによってもたらされていることが示唆された。
 動物媒植物の花の色は、送粉者が花を識別する際の重要なシグナルである。しかし、植物群集の花色組成と送粉者相の対応関係を、自然群集を対象に調べた研究はない。そこで本研究では、送粉者相の異なる5つの植物群集で、動物媒植物種の花色（反射スペクトル）とその送粉者を記録し、花色組成と送粉者相に対応関係が見られるのか検討した。調査は、双翅目送粉者の割合が大きい順に、ニュージーランド南島の高山帯（双翅目：膜翅目：鱗翅目 ≒ 9：1：0）、スウェーデン北極圏の高山帯（8：2：0）、スウェーデン北極圏の亜高山帯（7：3：0）、日本（立山）の高山帯（7：3：0）、モンゴルの高原草原（4：4：2）で行った。花色は、300-700nm域の反射スペクトルをもとに、ミツバチ（膜翅目）とキンバエ（双翅目）の色覚モデル、および主成分分析を用いて評価した。なお本研究では、訪花動物種のうち、花間を飛びまわる行動が見られたものを送粉者と定義した。　その結果、調査地域にかかわらず、膜翅目送粉者による訪花が多い植物種のグループには様々な色が含まれていたが、双翅目送粉者による訪花が多い植物種のグループには特定の色（ヒトの色覚で白や黄色）の花がより多く含まれていた。そのため双翅目送粉者の割合が高い群集ほど、花色組成の多様性が低かった。この傾向は、群集を構成する植物種の系統の偏りを考慮しても支持された。　以上の結果から、植物群集の花色組成が、地域の送粉者相を反映して構築されていることが示唆された。
東日本大震災後に伴う福島第一原発での爆発事故により環境中に放出された放射性核種の生物への影響評価研究は、現在、多方面で推進されている。森林生態系において、微生物は様々な植物と共生系を築き、森林生態系の基礎となる重要な存在であるが、放射性核種は微生物の群集構造や挙動に影響することが知られている。植物と微生物の共生関係の特徴的なものとして、重金属環境における共生系があるが、本研究では、重金属環境で形成されるリョウブと内生菌の共生関係に着目し、本相互作用が放射性核種によりどのような影響を受けるのか解明することを目的とした。具体的には、放射性Csの濃度及び重金属濃度の異なる6か所の調査地を設定し、リョウブ内生菌相や化学的機能を分析し、放射性Csや重金属が内生菌に与える影響について統計学的解析に基づき評価した。内生菌の化学的機能としては（1）リョウブの重金属耐性に関与すると考えられるZn錯体形成物質産生能、（2）放射線及び重金属ストレス環境下での菌の耐性・定着に関与すると考えられるメラニン色素産生能を分析した。その結果、リョウブの内生菌相は、重金属や放射性Cs濃度の影響を受け変化すると考えられたが、本研究調査地の重金属環境の内生菌相は重金属濃度により影響を受けていることが明らかとなった。また、放射性Csの影響により、重金属耐性に関与するZn錯体形成物質の産生やメラニン色素の産生が増加する菌種が確認された。以上のことから、本調査地における重金属環境においてリョウブの内生菌相は維持され、内生菌の化学的機能は放射性Csの影響は受けるもののリョウブの重金属耐性を高める可能性があると考えられ、リョウブと内生菌の共生関係は維持されると推測された。
市街地の宅地の植栽は、マルハナバチにとって重要な採餌場所となっている。宅地の植栽は自然植生地に比べ花種数が豊富で、花形態も多様である。このような複雑な採餌環境では、ポリネーターの採餌パターンも自然植生地と異なるかもしれない。本研究では、花資源の機能的特性（開花量、蜜量、花形態）とマルハナバチ体表付着花粉の種数と粒数から、マルハナバチの採餌特性（個体と種のニッチ幅、種間ニッチ分割）をハビタット（自然林、自然草地、宅地）間で比較した。個体と種のニッチは、花の機能的特性に基づくニッチ空間（種座標分析）に、マルハナバチ個体の好み（付着花粉の割合）を考慮した「ニッチ中心」を投影して調べた。各ハビタットで捕獲したマルハナバチは、どの種もハビタット内の植物で採餌を完結させていた。マルハナバチ群集の分布は、どのハビタットでも開花量との関連性が高く、多様な花種が近接する宅地でも、各花種の開花量がマルハナバチの採餌選択の重要な要素となっていることが示された。また、どのハビタットでも複数のマルハナバチ個体が集中する花種があり、それらは開花量との関連に加え、花粉源であるか、あるいは蜜量が多い花だった。利用可能な花種数が多い宅地では、個体のニッチ幅（付着花粉の種数）が広く、付着花粉種の組み合わせも多様だった。宅地では、マルハナバチ個体はそれぞれ多様な花種を利用するため特定花種への集中が緩和され、種としてのニッチ幅が広がったと解釈できる。この傾向は特に長舌種のエゾトラマルハナバチで強く、本種が単舌種に比べ多様な花形態を利用できることが原因であろう。コロニー最盛期におけるニッチ中心の個体間距離は、種内より種間で大きかった。これは、宅地でも自然植生地と同様、ニッチ分割が起きていることを示すものである。すなわち、ニッチ幅の増大に伴う種間のニッチ分割の消失は今回の研究では検出されなかった。
生態系エンジニアは様々な生物種を含み、彼らが作る構造物は多くの二次利用者を誘引することから、群集構造を決める重要な要因である。これまで、エンジニアが作成する構造物の形や改変する場所に注目して研究がなされてきたが、構造タイプの違いについての認識は十分でなく、その相対的な重要性についての理解はきわめて不十分である。本研究では陸上植物上で主要な構造物である葉を利用した重ね合わせ型 (leaf tie) と葉巻型 (leaf roll) の比較をするために、コナラに人工的な構造物を付加し、二次利用者を調査する野外操作実験を行った。両構造物の内部を利用する節足動物の個体数や種数に有意な違いはなかったが、種組成が異なり、アザミウマは重ね合わせ型、クモやバッタは葉巻型に選好性を持っていた。さらに、葉巻型の中では葉が重なった部分の方が個体数や種数が多く、同じ構造を持つ重ね合わせ型と同様の群集が形成された。このことは構造タイプの違いにより二次利用者の選好性に違いがあることを示唆するものである。以上により、生態系エンジニアの今後の研究では、異なる構造タイプ間で効果を比較することが不可欠である。
アリによる炭水化物資源の利用は個体数や個体サイズに影響を与えることが知られており、アリの生態学的成功において天然蜜資源の利用状況が重要な要素であると考えられている。沖縄島においては過去にアリが利用する天然蜜源である花外蜜腺と甘露排出性昆虫に集まるアリ類について別々に調査されてきたが、同所的に同じ方法でそれぞれを調べ比較した研究はされていなかった。そこで本研究では、沖縄島において、アリ類の天然蜜利用の実態を知るため，花外蜜腺と甘露排出性昆虫の蜜源に集まるアリ群集と，その周辺の背景アリ群集を同所的に調査し，各アリ種の出現パターンを比較した．その結果，花外蜜腺は、多くのアリ種によって利用されるが、甘露排出性昆虫は在来アリが利用せず、一部の外来アリによってほぼ利用されていること分かった。これらの結果は、外来アリが甘露排出性昆虫から在来アリを排除している可能性を示唆するものである。　今回の発表では、この結果に加え、その至近的な要因として考えられる天然蜜の糖組成の違いに着目して検討する。
　琉球列島には，6種のクマノミ類が生息している．これらのクマノミ類とクマノミ類が共生する宿主イソギンチャク類は，岸からリーフエッジにかけて広く生息するにもかかわらず，これまで岸に近い浅場でしか調査が行われてこなかった．そこで本研究では，沖縄本島西海岸砂辺のリーフエッジに200 × 240 mの観察区を設置し, 2013年12月～2016年12月の3年間にわたり，1週間に1回の頻度で潜水し，クマノミ群集の動態を調査した．観察区に生息していた全てのイソギンチャク類とそれらに棲むクマノミ類を個体識別して追跡した結果，観察区に生息していた6種28個体の宿主イソギンチャクのうち, クマノミ類の成魚が繁殖場所として利用したのは5種14個体であった. 今回, クマノミ類4種の繁殖が確認され, 繁殖ペアの年間滞在率は, 2014年64%，2015年87%，2016年87%となり，従来の浅場での研究結果よりも高い値を示した．3年間で6種207個体のクマノミ類が加入してきたが，このうち成魚は9個体のみで，残りはすべて未成魚であった．消失ペアの回復には，同居していた未成魚，あるいは加入してきた未成魚が成長して性転換する場合がほとんどであった. 今回の観察では, 従来の研究で知られているような, 同種成魚の加入によるすみやかな繁殖ペアの形成は, ごく稀にしか起こらなかった．このように, リーフエッジでは, 多様な種構成を保ち, かつ繁殖ペアが長期間定着する傾向があり, 群集構造が安定していることが明らかになった. そのため, 新規加入の未成魚が繁殖場所を獲得するチャンスは少ない. しかし,　多様な宿主イソギンチャクが同所的に生息している砂辺のリーフエッジでは, 多種のクマノミ類の未成魚が加入し, 生育することが可能であった. その結果, 長期的に見ると, 個体が少しずつ置き換わりながら, 各種の個体数が維持され，群集の多様性は持続的に高く保たれると考えられた．
近年、河川環境は治水や利水事業の影響、また周辺地域の二次的自然の変化が著しく、そこに生息する水生昆虫の減少や絶滅が問題となっている。一方、水生昆虫の中でもトンボ類は生息環境に関する知見が多く、特に環境指標性の高い分類群として知られている。そこで本研究では、比較的自然性の高い二次的自然が残存している長野県上伊那地方の河川地域において、異なる立地環境条件でのトンボ類群集との関係性を把握し、今後の本分類群の保全策を検討することを目的とした。調査地は上伊那地方の主な5河川を選抜し、調査は2016年の8月から10月まで実施した。また、立地環境の違いとしては、流域の立地条件（市街地か中山間地）やワンドの有無を考慮し、5河川で全10カ所の調査地区を設定した。各地区の河川敷に300mのルートを設定し、ルートセンサス法で踏査し、出現したトンボ類の種名及び個体数、雌雄等を記録、測定した。以上の結果、全地区の全調査期間を通じて23種のトンボ類が出現した。アキアカネやオツネントンボ等の止水性のトンボ類は17種が出現し、種数全体の約74％を占め、流水性の種より多かった。流水性のトンボ類ではミヤマアカネやハグロトンボが出現した。立地が中山間地の地区では樹林に囲まれた水域に生息する種が、市街地の地区では植物組織内産卵する種が多く確認された。これらは前者の地区は上流域で樹林に囲まれた水域の面積割合が高く、後者の中・下流域の地区では水中に付着藻類や水生植物が多いことが一要因と考えられた。TWINSPAN解析の結果、全地区のトンボ類群集は、市街地1地区を除き、大きく中山間地と市街地で分類された。中山間地の地区に分類された市街地の1地区は他よりも標高が高かった。また、下流部ではミヤマアカネ及びマユタテアカネ、ハグロトンボの個体数が多かった。発表では群集の構造と立地環境条件について、さらに議論する予定である。
水稲の自然栽培や有機栽培といった無農薬・無化学肥料（無無）栽培は水田の生物多様性を向上させるうえで効果的な取り組みである。しかし、これまで無無栽培歴の違いが水田の生物多様性に及ぼす影響は未解明である。本研究は、石川県羽咋市で取り組まれている水稲の自然栽培（無農薬・無肥料栽培）の取り組みの有無とその履歴（栽培年）の違いが、水田の節足動物群集に与える影響を明らかにすることを目的として野外調査を行った。2016年5月下旬から10月中旬にかけて、栽培年の異なる自然栽培田（1、2、3、4、6年目）と慣行栽培田、計20筆を対象として、クモ類と昆虫類（カメムシ類、バッタ類、イトトンボ類）の調査を行った。クモ類は、稲株の見取り法、ピットホール法、すくい取り法により分類群ごとの生息数を求めた。昆虫類は、すくい取り法により分類群ごとの生息数を求めた。結果、慣行栽培田と比べ自然栽培田で、地表徘徊性クモ類（主にコモリグモ類）の生息数は約2倍、造網性クモ類（主にアシナガグモ類）の生息数は約3倍、イトトンボ類の生息数は約6倍多かった。一方で、農業害虫であるバッタ類の生息数は、慣行栽培田と比べ自然栽培田で約1.6倍多い傾向にあった。カメムシ類の生息数はどの圃場でも非常に少なく、農法・栽培歴間で明瞭な差は認められなかった。分類群によっては、自然栽培の取り組み年の増加とともに生息数が増加する傾向が見られたが、概して、自然栽培は取り組み初期から水田の節足動物群集の多様性向上に大きな効果をもたらすことが示唆された。
河川の砂礫地に生息するカワラバッタは、生息地の減少により全国で姿を消している。長野県南部の三峰川水系でも砂礫河原環境の減少が懸念されており、本研究では本種の保全策を検討するため、生息状況と立地環境との関係及び食性を解明することを目的とした。調査は最上流の河川敷1地域(A)及び、三峰川と天竜川合流地点から2km、500m、300m上流の河川敷3地点(B～D)の計4地域で実施した。調査プロットは5m方形区を10個ずつ一列に配置し、3種類の調査を行った。群集調査はルッキング法で成虫と幼虫別に個体数をカウントした。次に、植生調査は植被率と各出現種の被度、群度、自然高等を測定した。立地環境調査は地表面の破砕物を8種類に分類し、各割合を測定した。また食性実験では、Aで採集したカワラバッタを24時間絶食させた後、選定した植物種を一定量ずつ与えた。24時間後に植物を回収し残重量の乾重を測定した。全地域でカワラバッタの幼虫は48個体、成虫は88個体確認された。幼虫・成虫共にAで最も個体数が多かったが、Bでは成虫は確認されなかった。植生ではAはカワラニガナ等の河原固有植物が優占した。Bは外来植物の優占度が高く、河原固有植物の被度は著しく低かった。CとDでは外来植物と河原固有植物の両者の優占が確認された。立地環境では全地域中、Aでは礫、Dでは砂の割合が最も高かった。食性実験では河原固有植物のカワラニガナとカワラヨモギの被食量が多かった。Aは群落の植被率は低いが、餌資源である河原固有植物は優占し、礫の割合が高いため、カワラバッタの生息や繁殖に最も適した環境であると考えられた。一方、Bは外来植物が多く植被率が高いため、本種の生息地として最も適さないと考えられた。本種の保全策として、餌資源である河原固有植物を保全するため、生育適地である砂礫質河原を維持し、また外来植物の除去や侵入防止が必要である。
　近年、水田地域のゲンゴロウ類の減少や絶滅が危惧されている。主な要因は生息環境の消滅や減少、変化と考えられるが、詳しい知見はない。そこで本研究では、比較的自然性の高い中山間水田地域が残る本地域においてゲンゴロウ類群集と立地環境との関係性を解明し、保全策を検討することを目的とした。　調査は3地域（A、B、C）を選定し、本田とその他の止水環境を対象にした。群集調査は2016年5月～12月に計4回実施した。さらに立地環境調査として土地利用調査と水深や植被率、リター量、水質、水温を計測した。　全体で10属13種2515個体が出現した。成虫は13種、その内8種の幼虫を確認した。希少種としては環境省及び長野県レッドリスト掲載種が5種出現し、その内3種は幼虫も確認された。3地域の成虫共通種は6種、幼虫共通種は4種だった。中でもクロゲンゴロウは希少種だが、全地域で幼虫も確認された。各地域の特徴として、Aは最も多様度が高く、希少種のマルガタゲンゴロウが成虫と幼虫共に出現した。BはAとの共通種として希少種ケシゲンゴロウ等の小型種3種の成虫とクロズマメゲンゴロウの幼虫が出現した。CはAと共通してサイズが最大で希少種のゲンゴロウの成虫と幼虫が出現した。各止水環境に対する各種の選好度指数から、5種の幼虫が湛水期の本田を、またその内、大型2種は土水路も選好した。中型2種の幼虫は非湛水期の土水路を選好した。各地域の土地利用の特徴として、Aは土水路、Bは森林、Cは池沼の面積割合が大きかった。　本地域は全県の4割の種数が出現し、ゲンゴロウ類の多様性が高かった。レッドリスト掲載種は各地域で特徴的であり、地域ごとに優先的に保全する必要がある。特にクロゲンゴロウは上伊那の中山間水田地域を代表する種と考えられた。繁殖環境としては湛水期の水田と土水路が重要で、地域内での止水環境の組み合わせが群集構造に影響すると指摘された。
兵庫県の北部、但馬地域の豊岡盆地ではコウノトリの野生復帰事業により、コウノトリの採餌環境確保のための環境整備が実施され、野外でコウノトリが生活し、繫殖している。一方、兵庫県の南部、播磨平野には数多くのため池と水田地帯があり、度々コウノトリの飛来が確認されているが、同一個体が3か月以上連続して滞在した記録はない。東播磨地域では平成28年度（2016年）より、ため池・水田に飛来するコウノトリの飛来頻度増加と定着を目指した環境整備が開始されたが、コウノトリの採餌環境を評価できるデータは存在しておらず、水田やため池に生息する餌動物に関しても定量的な調査が実施されていない。そこで、本研究では、2016年に東播磨地域4地区で実施した水田動物群集の調査結果を、2015年の豊岡盆地3地区の調査結果と比較することにより、コウノトリの餌場としての東播磨地域の水田の評価を行う。東播磨地域の水田調査は明石市江井ヶ島地区、稲美町野寺地区、加古川市薬栗地区、高砂市阿弥陀地区の4地区で2016年6月に実施した。調査圃場選定基準はコウノトリの飛来記録がある地区とし（ただし、稲美町野寺地区はマナヅルの越冬確認地区）、地区内の調査圃場はランダムに選定した。また、豊岡盆地の餌動物情報は、豊岡市三江地区、新田地区、五荘地区の3地区で2015年の6月に実施した調査結果を用いた。分類群数、個体数密度ともに東播磨地域よりも豊岡盆地が多かった。出現生物を綱レベルで整理・解析した結果、豊岡盆地では昆虫綱が多く、東播磨地域では腹足綱が多かった。また、東播磨地域では加古川地区に両生綱が多かった。本発表では、農事歴の差異などの地域差を踏まえ、コウノトリの採餌環境として、東播磨地域の水田を評価し、餌動物増加の方策を探る。
森林と渓流が接する河畔林は水域と陸域をつなぐ特異的な景観要素であることから、生物多様性が高い地域として重要視されている。しかし、その関係に着目した研究はまだ少ない。日本に広くみられる里山は森林と渓流が接する景観の代表例とみなすことができる。本研究では里山の小渓流が周辺の森林に生息する生物の多様性の向上に重要な役割を持っているのではないかと考え、多数の小渓流を対象として解析を行うことで、環境要因と生物多様性の関係を明らかにすることを目的とした。また、生物の調査対象としては生態特性などの情報が得やすく、種の確認も容易で、食性などの生活様式が多様な鳥類を用いた。河畔林にはその周辺の森林よりも森林棲鳥類が多いことが北米など海外の研究事例から報告されていること、水生羽化昆虫の発生に合わせて活発に河畔林を利用することが示されていることから森林棲鳥類にとって水の存在が重要であると考えられる。また、夏季と冬季では夏鳥と冬鳥など鳥類の種構成が大きく変化し、生活や行動も異なる。これらのことから、小渓流の集水域のサイズや水量を始め、森林植生や地形の違いが、森林棲鳥類の種数や個体数に影響を与えること、また季節によってそうした環境条件への応答が変化するかどうかを検証した。本研究では東京都八王子市の里山林内の小渓流25本において森林棲鳥類群集の季節動態や環境条件を調査した。鳥類群集と水条件や植生条件等の環境要因との関係は一般化線形モデルを用いて明らかにした。その結果をもとに里山の保全を考える上での1つの方向性の示唆を得ることを目指す。
天敵から受けるtop-down効果は、植食性昆虫の適応戦略の発達や進化に影響を与える重要な要素である。植食性昆虫の中でも、天敵からの影響を強く受けるリーフマイナー (潜葉虫)は、その防衛戦略と寄生蜂との関係が注目されてきた。リーフマイナー幼虫が葉内を摂食することで形成される摂食痕はマイン (潜孔)と呼ばれ、視覚的に非常に目立ち、種や分類群ごとに特徴的な形をしている。リーフマイナーの防衛戦略として、マイン形状の意義がこれまで研究されてきたほか、葉の表か裏かといったマインの空間分布においても、寄生蜂に対するマインの誘因性の差を通じてリーフマイナーの防衛戦略に関わっている可能性がある。本研究では、リーフマイナー群集の葉内利用様式の違いと、寄生蜂による寄生率やリーフマイナーの羽化率、および寄生蜂群集との関係を調査し、防衛戦略の発達・進化要因の一端を明らかにすることを目的とした。愛知県名古屋市内の二ヵ所の孤立二次林で、2016年の4−9月に約1か月に1度の頻度でリーフマイナー群集のマインを採集、飼育し、マインの形、形成場所 (表・裏)、および内部状態 (生存・死亡・寄生・蛹化)を記録した。また、葉内のマイン形成場所ごとに寄生率、羽化率、寄生蜂の種数の比較を行い、さらに、リーフマイナーの葉内利用様式の違いによって寄生蜂群集構造が異なるのかを検証した。調査期間中、両林分合わせて36種のリーフマイナーが採集された。リーフマイナーについては、葉裏へマインを形成した個体の方が葉表に形成した個体よりも寄生率は低く、羽化率は高かった。一方で、寄生蜂の種数は、葉裏の方が葉表よりも少なかったが、解析の結果、リーフマイナーの葉内利用様式の違いによる寄生蜂の種構成の違いは認められなかった。今回の結果では、リーフマイナー群集における葉裏への潜葉は、寄生率の低下には寄与していたものの、寄生蜂の群集構成には影響していなかったと考えられる。
 捕食者は、特定の餌種が高密度で存在する場合に、より捕食に適した形態（攻撃形態）を可塑的に発現することがある。栄養獲得効率の点では、高密度の餌種に対して攻撃形態を発現することは、適応的な振る舞いのように見える。しかし、捕食者は攻撃形態の誘導因子とならない餌種（第三者）も利用している。従って、攻撃形態の発現の適応性や生態学的帰結を論じるには、攻撃形態の発現により第三者の利用がどのように変化するのかについても考慮する必要がある。　エゾサンショウウオの幼生は、同種個体及びエゾアカガエルの幼生が高密度で存在すると、顎の大きな攻撃形態を発現することがある。攻撃形態を持つ個体は2種を効率よく捕食できるため、体サイズも急速に大型化する。しかしエゾサンショウウオ幼生は両生類幼生だけでなく、水生昆虫や陸生昆虫など大顎化の誘導因子ではない餌種も利用する。本研究では、野外池から採集したエゾサンショウウオ幼生の形態測定と胃内容物分析を行い、攻撃形態の発現でこれら第三者の利用がどのように変わるのかを調べた。 胃内容物には、ユスリカ幼虫、ミズムシ、陸生昆虫などサイズの異なる様々な生物が含まれていた。餌サイズを従属変数とし、顎形態と体サイズおよびそれらの交互作用を説明変数とする一般線形モデルを分析した結果、（１）体サイズが大きくなるほど大きなサイズの餌を利用すること、（２）顎形態と体サイズの交互作用が有意で、体サイズが小さい場合には顎の大きな個体ほど大きなサイズの餌を捕食していることが分かった。エゾサンショウウオ幼生による攻撃形態の発現は、誘導因子のみならず第三者に対する捕食を強めることで、エゾサンショウウオ幼生自身の成長と、餌群集の個体数変化に影響するのかもしれない。
河川における上流域から下流域までの流程に沿った底生動物群集の変化は多くの報告があるが、源流域内における流程に伴う底生動物群集の変化はほとんど報告されていない。高知県内を流れる仁淀川支流の小川川と四万十川支流の黒尊川を対象に、各河川でそれぞれ源流点を含む6地点の合計12地点、2014–2015年の毎年各季節に1回ずつ調査を行なった。十脚目を除く底生動物群集の生物量および個体数は、底生藻類密度が高いほど多かった。分類群別では、流量とともに藻類食性カゲロウや造網性トビケラの個体数が増加した。底生動物が底生藻類密度とともに増えたのは、藻類食性のカゲロウや造網性トビケラのヒゲナガカワトビケラの増加が原因であると考えられる。底生藻類密度と流量には正の相関があったことから、流下物を主な餌とする造網性トビケラのシマトビケラも底生藻類密度とともに増えたと考えられる。日本の河川上流域では、底生動物群集において生物量で優占するのは造網性トビケラ、個体数ではカゲロウ類が優占する傾向にあることから、底生動物群集の生物量と個体数は底生藻類密度とともに増加したのであろう。また、流程に伴って出現した分類群について流量を横軸にとり、ロジスティック回帰分析を行なって出現確率が50となる変曲点を求めた。カワゲラ科では流程に伴ってトウゴウカワゲラ属、カミムラカワゲラ属、オオヤマカワゲラ属の順に出現することが分かった。
重金属などの化学物質に汚染された河川において，汚染の減少にともなう生物相の長期的な変化を調査することで，河川生態系の管理対策を行う上で重要な知見を得ることができる。しかし，そのような研究は世界的にもほとんど行われていない。本研究では，足尾銅山における鉱山活動によって重金属を含む鉱山廃水が流入し深刻な影響を受けた渡良瀬川を対象に，1960年から2010年の間に実施された既往調査データを用いて，底生動物相の変化・回復過程を明らかにし重金属濃度との関係を調査することを目的とした。渡良瀬川では上記期間に複数の調査主体によって断続的な底生動物調査が行われているが，多くの場合で河川水中の重金属濃度は測定されていない。本研究では銅濃度を重金属汚染の指標とし，渡良瀬川河川事務所が実施した毎月の水質調査結果をもとに対象期間における年平均銅濃度を推定できる統計モデルを構築した。この推定結果と既往の底生動物調査結果を組み合わせることで，銅濃度の変化にともなう底生動物の個体数および種数や群集組成の変化を解析した。1960年から近年になるにつれて渡良瀬川の銅濃度は大きく減少し，それに相関して底生動物の個体数や種数が増加していた。主要な科の個体数に着目すると，1964年当初はほとんどコカゲロウ科やユスリカ科のみしか出現していなかったが，シマトビケラ科は1973年からヒラタカゲロウ科は1977年の調査から非汚染河川と同程度の個体数が出現していた。この結果は，既往研究で報告されている重金属汚染に対する各科の感受性と一致しており，渡良瀬川における重金属汚染の低減が底生動物相の変化の主要な要因であったことが示唆される。1979年以降の底生動物調査結果は取得できなかったが，2004年には渡良瀬川の調査地点における群集組成が非汚染河川と同様になり，重金属汚染に対する感受性が高いカゲロウ類の種数が対照河川と同程度になるほどの回復が観測された。
岩礁潮間帯では、垂直方向に様々な固着生物（海藻類やフジツボ類など）が狭い範囲で分布している。このような生物分布パターンを帯状分布といい、世界中の海岸で普遍的に観察される。東北地方太平洋沖地震による岩礁潮間帯生物群集の帯状分布の変化について扱ったこれまでの研究は、中潮帯の種だけを対象に地震後の2年間と地震前を比較したものであっため、潮間帯全域での帯状分布のより長期間の経時変化は明らかにされていない。そこで本研究では、約50 cmの沈降が生じ、最大波高10 m以上の津波が襲来した三陸の5海岸において、23岩礁の平均潮位を中心に縦200 cmの潮間帯全域を包含する調査区を設置し、2011年から2016年の各年の夏に固着生物（海藻と固着動物）の優占種10種について高さごとの被度を計測し、各種の帯状分布とアバンダンスの地震直後からの5年間の変化を調べた。その結果、アバンダンスについて見てみると、10種のうち4種が地震後一時的に増加し、3種が一貫して減少し、2種が一貫して増加し、1種が大きく変動していた。これらのうちで、一時的に増加した種では、帯状分布が一旦上部に拡大してから帯状分布下部でのアバンダンスの減少が生じていた。一方、一貫して減少した3種では高度にかかわらずアバンダンスが減少していた。また、アバンダンスが増加した5種のうち4種で帯状分布の年変化は、年とともに小さくなる傾向が見られた。これらのことから、地震後の帯状分布は未だに回復の途中にあるものの、回復速度自体は低下しつつあることが推察された。
多様性は時空間的に変化するが，時間的β多様性（種組成の観察時点間の類似性）は空間的β多様性に比べて研究例が限られている．近年のメタ解析により，水生生物における時間的β多様性の季節変動と年変動の特性は，栄養段階の位置，ハビタットタイプや緯度によって異なることが分かっている．しかし，同一のハビタットを利用する生物群集の時間的β多様性の変動特性が，分類群や地理的位置でどのように異なるのかは不明である．そこで本研究では，様々な分類群から構成される岩礁潮間帯固着生物群集を対象に，時間的β多様性の季節変動と年変動の特性の分類群による違い，およびその空間変異性について明らかにした．2002年から2016年の春・夏・秋に太平洋沿岸の6地域（道東，道南，三陸，房総，南紀，大隈）で永久方形区内の固定調査点を観察し，出現種とその被度を記録した．Time lag analysisを用いて，時間間隔の増大に伴う時間的β多様性の変動特性を定量的に評価し，分類群と地域間で比較した．この時，β多様性にはSørensenの類似度指数を用いた．
捕食効率は、捕食－被食系の個体群動態や群集の安定性を理解・予測する上で重要な要素である。捕食効率に影響を与える要因として、捕食者密度に注目したすべての先行研究は、捕食効率が捕食者の密度上昇に伴って低下することを示している。しかし、捕食者の攻撃から逃避している被食者は、他の捕食者個体との遭遇頻度が高まり、遭遇した際には捕食されやすくなっている可能性がある。そのようなプロセスが強く働く場合、捕食効率は、捕食者の密度上昇に伴って高まるかもしれない。本研究では、アカハライモリとニホンアマガエルの幼生（オタマ）を用いた水槽実験を行い、捕食効率が捕食者の密度上昇に伴って高まるかを検証した。また、一般に捕食効率を低下させる捕食者間の競争と、捕食効率を高めると予測される捕食者－被食者の遭遇頻度・捕食者の捕食成功率について、捕食者密度との関係を解析した。その結果、イモリの密度上昇に伴って捕食効率が高まることが確認された。また、オタマの減少速度（消費型競争）とイモリ間の噛み付き合いの継続時間（干渉型競争）は、いずれもイモリの密度上昇に伴って増加していた。一方、予想と異なり、イモリ1個体がオタマと遭遇する頻度は、イモリの密度上昇に伴って低下したが、逃避中のオタマに対するイモリの捕食成功率は、通常時のオタマに比べて約2.8倍高かった。この捕食成功率の高まりによる捕食効率を高める効果が、捕食者間の競争の強度が高まることによる捕食効率を低下させる効果を上回ることで、捕食効率が高まったことを示唆する。そこで、この仮説に関わる行動プロセスを考慮した数理モデル解析を行った結果、観察データに基づくパラメータ領域内で、捕食効率がイモリの密度上昇に伴って高まることが理論的に確かめられた。捕食効率の密度依存性を理解する上で、捕食者との遭遇時の被食者の行動変化を考慮することは、従来考えられていたよりも重要かもしれない。
現在、宅地開発などにより都市域では鳥類の生息場所が減少している。その中でも河川は、鳥類の貴重な生息場所として残っている。しかし、都市域の河川は水害対策のためコンクリートの護岸化や河道の直線化などが行われてきたことにより、河川においても鳥類の生息に影響を及ぼされてきた。今まで都市域の樹林地や公園緑地などにおいて鳥類群集に焦点を当てた研究は行われてきたが、河川に着目した研究は少ない。特に、人間活動の影響が大きいと思われる中小河川での研究は皆無に等しい。都市域の中小河川はコンクリート護岸の河川が多いが、その中でも鳥類の種数や個体数に差がある。そこで本研究では、都市域の中小河川である4つの河川に着目し、河川を利用する鳥類の中でも水辺に依存する鳥類に焦点を当てて調査し、各河川で見られた鳥類の個体数や種数を比較した。調査地は、多摩川水系の野川と仙川、荒川水系の善福寺川と神田川の4つの河川とした。調査は2016年11月～2017年1月の6時～12時の間に行い、各河川月に1回ずつ鳥類調査をした。調査範囲は、野川は約12km、仙川は約9.3km、善福寺川は約9.1km、神田川は約9.6kmであった。調査区画は橋と橋の間を1区画とし、ラインセンサス法により地図上に見られた鳥類の位置や種、個体数を記録した。調査対象種は各河川で見られる、カモ科、カイツブリ科、サギ科、セキレイ科、カワセミ科、ウ科、クイナ科、チドリ科、シギ科、カモメ科とした。調査の結果、仙川（1780羽）で最も多くの個体が確認され、善福寺川（1620羽）、野川（1297羽）、神田川（632羽）の順になった。種数に関しては野川（19種）が一番多く、その次に仙川（16種）、善福寺川（14種）、神田川（10種）の順になった。このように、調査範囲にたいした差はないが河川によって鳥類の個体数や種数に差が出ていることが分かる。発表では得られた結果をもとに調査区画を単位として解析し、考察をする予定である。
　ナラ枯れは、カシノナガキクイムシが共生菌をブナ科樹木の生立木に感染させることで寄主木が枯死する樹病である。ナラ枯れによって枯死したコナラにはハカワラタケが発生し、そこに菌食性昆虫やそれらを餌とする肉食性昆虫が出現することが確認されている。そこで本研究では、菌食性昆虫によるハカワラタケの利用様式と、ナラ枯れ木上の昆虫群集の推移を調べた。　調査は愛知県瀬戸市の東京大学赤津研究林・長期生態系プロットで行った。枯死年の異なる(2011年～2015年)コナラ枯死木を選定し、2016年4月～11月までの間、月1回の頻度で調査木上に見られる昆虫類とハカワラタケ子実体の状態を記録した。また、画像解析によってハカワラタケの被覆面積を算出した。そして、半翅目、鱗翅目、鞘翅目からハカワラタケ依存種を抽出し、子実体の状態を「健全」、「混在」、「劣化」に分類して、どの状態の子実体が菌食性昆虫に好まれるかを吟味した。具体的には、応答変数に各昆虫種の個体数を、説明変数に子実体の状態をダミー変数化したものを、ランダム効果として調査木個体と調査月を、オフセット項としてハカワラタケの被覆面積を設定し、一般化線形混合モデルを用いて解析した。　その結果、29種のべ3653個体が確認され、中でもキノコヒモミノガ、イボヒラタカメムシ、ケナガナガツツキノコ、タイショウオオキノコがハカワラタケ依存種であり、タイショウオオキノコを除く3種は健全な子実体を選好む傾向した。また、ハカワラタケは時間を経るごとに劣化していき、ナラ枯れも収束傾向であることから、これらの昆虫は今後個体数を減らしていくものと予測された。さらに、キノコゴミムシ等の枯死木依存性の肉食性昆虫は見られず、これらの昆虫を支えられるだけのハカワラタケや菌食性昆虫が森林内に存在しないと考えられた。すなわち、ナラ枯れによる恩恵を受けられる期間は、食性ギルドごとに異なるものと推察された。
枯死木を利用する甲虫を含むさまざまな生物は枯死木依存性種(Saproxylic species)と呼ばれ，枯死木分解に寄与する生態系を形成し森林内の物質循環に寄与している．しかし小面積都市林での研究は，絶滅危惧種など狭い分類群の研究に限られていた．本研究では，小面積都市林と大面積山地林の枯死木依存性の大型節足動物群集を比較することで，都市林における群集の特性を明らかにした．都市分断林から広大な森林地域の中の照葉樹林まで，暖温帯における面積の異なる5つの森林で調査を行った．各調査地に10m×10mの調査区を3箇所設置し，その中にある枯死木を最大10本割材することで枯死木を利用している節足動物をサンプリングした．非類似度をもとにした2次元NMDS散布図上の分布パターンにより2つの群集タイプに分類した．これらの群集は，調査区が属する森林全体の面積（内接円面積の対数）に有意な差があり，大面積山地林群集と小面積都市林群集が存在していた．Rare-fraction curveによると，小面積都市林でアバンダンスが大きな種が存在し多様性が低かったが，大面積山地林では個体数の少ない種が多数存在し多様性が高かった．大面積山地林では栄養段階の高い肉食種が多かったが，小面積都市林では枯死植物も食べる雑食者や菌食者が多かった．また小面積都市林ではダンゴムシやワラジムシなど，枯死木以外も広く利用するジェネラリスト的な種が多かった．このように大面積山地林は，植物から大型の動物まで様々な生物に共通する，安定して成熟した群集の特徴を持つが，小面積都市林では一時的であったり不安定であったりする環境における群集の特徴を持っていた．小面積都市林に特異的に出現する種のひとつとして，コクワガタ(Dorucus rectus)が検出された．コクワガタは子供に人気であるとともに，幼虫時の体積の大きさから，都市林における重要な木質分解者で，象徴種となりうる．
　森林に生息する糞虫群集の生息場所は、シカを中心とした大型哺乳類の過増加や人間の林地利用による環境改変を受ける。そこで、それぞれの要因について糞虫群集へ与える影響について調査を行うことが必要である。また，特に人工林に構成される糞虫群集の保全については林業との兼ね合いが必須である。　そこで本研究では、人工林における伐採・再造成やシカの増加に対して、糞虫群集がどのような動態を示したかを総合的に考察し、糞虫群集の生息に配慮した人工林の利用方法を模索することを目的とした。　調査は東京都奥多摩町氷川に位置する東京農業大学奥多摩演習林内で行った。演習林内の再造成地に1地点、針葉樹林、広葉樹林にそれぞれ2地点の合計5地点を調査区として、トラップによる糞虫相調査と環境調査を行った。　結果としては、再造成地は伐採から3年経過した時点で、糞虫群集の多様性が5地点中最も低かった。一方、その再造成地に隣接する針葉樹林は5地点中では中程度の多様性を保持しており、多様度及び均衡度はもう一方の針葉樹林の調査地点よりも高い数値となった。環境調査については、再造成地とその他の地点との間で、光環境において顕著な差が見られたが、土壌硬度、土壌水分量には差が見られなかった。また、植生調査の結果より、当地におけるシカの過増加による生態系への影響は比較的小さいものであることが推察された。当地で行われた伐採、再造成が周囲の林地の糞虫群集に大きな影響を及ぼさなかった要因としては、小規模の区画においての施業であったことが挙げられると推測される。　今後は、より広域的な調査を行う必要があるほか、施業方法や伐採からの経過年数の異なる人工林において調査を行い、より適切な林地の利用方法を追求したいと考える。
 干潟域や岩礁域を含む潮間帯では，干潮時にタイドプールができ，魚類が取り残される．南北約1200 kmにわたる琉球列島には，数多くの干潟があるにもかかわらず，干潟域に出現する魚類群集の知見は少ない．琉球列島は，過去に隔離と接続を繰り返しており，島ごとに独自の生物相を持つ．島嶼間あるいは島嶼内の干潟間で，魚類群集がどのように異なるかは，各群集の成り立ちの背景となる地理的，環境的要因を知る上で興味深い．  本研究では，琉球列島の干潟域に取り残された魚類の群集構造を明らかにし，その地理的変異を考察した．2015，2016年5–9月に西表島から種子島にいたる6島29地点，九州の6地点で調査を行った．干潮時に設置したコドラート（1 m2；8–28個）内の全ての魚類を採集し，出現種と個体数を記録した． 干潟域に出現した科および種数は，15科95種であり，岩礁域（12科56種: Arakaki et al., 2013）より多かった．干潟域ではハゼ科が総個体数の97.2%を占めていたが，岩礁域では60.3%と低かった．科数や種数と緯度の関係をみると，岩礁域と同様に奄美大島以南で多様性の高い場所（5科，15種以上）が多かった．一方，緯度と種数の相関関係は，岩礁域と比べて緩やかであった．以上のような違いは，干潟域では優占種がハゼ科魚類に限定されていること，一時的に出現する魚種が多く，岩礁域と比べて群集構造が不安定であることに起因すると考えられた．また，クラスター分析による群集解析の結果，調査地点間での類似度が低く，岩礁域と比べ，地点ごとの独立性が高いことが明らかになった．九州はおおむね1つのグループとなり，種子島が比較的類似した．また，先島（宮古，石垣，西表）と沖縄島は，混在しつつも底質ごとに小さなグループを形成した．このような群集構造の相違を示したのは，緯度に伴って構成種が温帯種から熱帯種へ置き換わり，同じ島内であっても底質ごとに構成種が異なるためだと考えられた．
　生物遺骸は高濃度の栄養物質を提供するホットスポットであり、その直下・周辺には特異的な生物群集が形成されると考えられる。実際、深海及び沿岸の海底では、生物遺骸に特異的な微生物群集が形成されることが、近年の研究で示されている。干潟は大気と泥と海水が境界面を形成するユニークな環境であるとともに生物の遺骸を始めとする多くの有機物が堆積する場所である。しかし、生物遺骸が形成するホットスポットに関する知見は干潟ではほとんどない。そこで本研究では、干潟環境においても生物遺骸が供給された際には特異的な微生物群集が形成されるという仮説をたて、それを検証する実験を行った。　実験は仙台市東谷地干潟において、2016年6月8日から7月20日にかけて行った。実験にあたっては、多数の穴を開けた小型ポリ容器に、マイワシ (S.melanostictus) を底泥と共に詰め、これを底泥12 cmの深さに5 m間隔で3×3の格子状に9カ所埋設した（実験区）。また、距離の効果を検証するため、実験区のそれぞれのポリ瓶から10 cm の位置に1本ずつ、底泥のみ詰めたポリ瓶を埋設し、実験区と同様に埋設した（周辺区）。さらに対照区として、底泥のみを詰めたポリ瓶を、実験区から5 m以上離れた位置に6本埋設した。埋設後、2、9および42日目に、実験区と周辺区からは3本ずつ、対照区からは2本ずつ埋設したポリ容器を回収し、容器内の底泥を採取した。採集した底泥試料は、DNAを抽出したのち、細菌については次世代シーケンサによりメタゲノム解析を行った。繊毛虫についてはSemi-nested PCR法により18S rRNAを増幅し、DGGE法により多様性を評価した。これら分子データを用いて繊毛虫及び細菌群集相を推定し、干潟において生物遺骸が特異的な群集形成を導くか検証する。
岩礁潮間帯生物群集における植食性底生無脊椎動物の総個体数の変動性の空間変異 ○藤井 玲於奈1，奥田 武弘2，堀 正和3，山本 智子5，仲岡 雅裕4，野田 隆史6（1北大院・環境，2水研教育機構・国際水研，3水研教育機構・瀬戸内海区 ，4北大・厚岸，5鹿大・水産，6北大・地球環境）　生物群集内の特定の機能群の総量は生態系の機能と密接に関連することから、近年、その空間変動パターンや、その背後にあるメカニズムについて注目されるようになった。これまで岩礁潮間帯ではヨーロッパ（地中海沿岸および大西洋沿岸）において一次生産者（海藻）のバイオマスの変動が高緯度になるほど大きくなり、その原因として緯度に伴う種間の個体群動態の同調化が重要であることが明らかにされているが、一次生産者以外の機能群では総生物量がどのように空間変異するかはこれまでに研究例はない。 そこで本研究では2003年～2010年に北海道東部から鹿児島県大隅半島にいたる太平洋沿岸の6地域（北海道東部、北海道南西部、三陸、房総、南紀、大隅）の30海岸、全150地点（6地域×5海岸×5地点）で実施された大規模センサスから得られた岩礁潮間帯生物群集データを用い、各地点での植食性底生無脊椎動物の総個体数の年変動を変動係数として算出し、その緯度勾配を求めた。その結果、植食者の総個体数の変動性は高緯度になるほど低下という、ヨーロッパにおける海藻を対象とした先行研究の結果とはまったく逆の緯度パターンが検出された。なお、発表では緯度パターンの生成にかかわる変動要因や安定化を促進するメカニズムについての解析結果についても紹介する予定である。
地球環境変動が群集におよぼす影響を理解することは、地球環境と生物多様性の保全における重要な課題である。地球温暖化のような広域の気候変動は、群集の種組成や生態系の機能などに急速な変化をもたらしうる。一方、微気候は地球表面の局所的な地域で測定した気候条件であり、生物種の生息地選択や繁殖に直接影響する。これまでは、広域での平均的な環境変動が生物相に及ぼす影響と、局所的な環境変動による影響は、区別しないか、それぞれ独立な研究として扱われてきた。また、生態系の構造と機能は、空間的スケールによって異なるため、生物学的過程に関わる環境要因とその相対的な重要性は、時間的、空間的スケールによって異なる。しかし、微気候の変動やそれに伴う生物群集の変動が，それぞれどのようなスケールで生じているのかについては、未だ十分に理解されていない。本研究は気候と群集の時間的、空間的変動を明らかにすることで局所レベルで生じる変動の重要性を明らかすることを目的にする。オサムシ科昆虫は飛行能力が失われた種が多く、移動分散能力が低い。よって特定の地域の環境に影響を受けやすいため、指標生物として注目されている。また、オサムシ類が生息する山地は、低地に比べて環境が高度と傾斜に応じて急激に変化するため、狭い範囲の中で特定の環境に適応した生物相が現れる特徴がある。そこで本研究では、韓国の香爐峰、五台山、太白山のそれぞれ環境が異なる3地点(計9地点)において、5年間にわたりオサムシ科群集と微気候の調査を行った。このデータをもとに、微気候とオサムシ群集の変動を空間的、時間的スケールに分割した結果、微気候は空間的（各山塊内のサイト間）に大きく変動するが時間的にはあまり変動しないこと、群集は空間的に変動することに加え、時間的にも大きく変動することが明らかになった。
日本の中山間地域においては、多様な生物が生息する里山景観が維持されてきた。しかし現在すでに人口が減少する時代に突入し、それに伴う管理放棄により里山景観が失われつつある。無居住化が生物多様性に与える影響は、管理放棄が二次的な自然環境に生息する種に与える負の効果と、人間活動のインパクトがなくなることにより撹乱に耐性のない種が回復するという正の効果が考えられるが、どちらが卓越するかは状況に依存すると考えられる。鳥類は生態系の中で比較的上位に位置し、無居住化に伴う景観変化の影響を強く受けると考えられる。しかし、種ごとに生態特性・生息環境が異なり、無居住化が与える影響は一様ではないと考えられる。広域においてどのような種特性をもった種が無居住化の負の影響・正の影響があるかを調べることは、今後人口減少が進行する日本において、どのような種が危機にさらされるか予測することにつながる。本研究では6月から8月にかけて、北海道から宮崎までの日本の様々な地域で、無居住化した集落と近隣の有人集落で鳥類の出現頻度を比較し管理放棄が鳥類各種に及ぼす影響を調べた。そして、種ごとの違いをよく説明できる種特性を明らかにした。解析には一般化線形混合モデルや階層ベイズモデルを用いた。解析の結果、記録された53種類の鳥類のうち、無居住化によって出現頻度が増加したのは8種だったのに対し、減少したのは17種類と減少した種の方が多かった。市街地、耕作地、湿地・河川を生息環境とする種は無居住化の負の影響を受けやすかったのに対し、森林性の種は正の効果を受けやすい傾向があった。したがって、中山間地域の集落が無居住化すると従来生息していた鳥類がいなくなり、代わりに森林性の鳥類がよく出現するようになるということがわかった。また、食性についても無居住化による影響は異なった。本研究により、将来的に無居住化が進む中で、鳥類群集の変化の予測、保全に繋がる知見を得ることができた。
 近年、全国的にシカの採食による植生劣化が進行しており、様々な栄養段階を含む生態系全体の保全が急務となっている。本研究では、植生保護柵が広範囲に設置された地域と、シカの採食が進行中の地域が隣接している丹沢山地において、環境の変化に迅速に反応するオサムシ科甲虫を対象として、シカの影響による生態系の変化を段階的に捉えると共に、植生保護柵の保全効果を検証した。 シカの採食が現在進行中の菰釣山に、採食傾度の異なる調査地を設け、また加入道山の植生保護柵の内外に各3地点に調査地を設定した。各調査地でピットフォールトラップによりオサムシ科甲虫を捕獲し、環境傾度として植生、リター量、土壌動物数、開空度を調査した。 4回の調査により、21種494個体のオサムシ科甲虫が捕獲され、総捕獲数は菰釣山の採食圧のもっとも高い地域と、加入道山の柵外で多かった。これは最優占種であったヨリトモナガゴミムシが、シカの採食が進んだ環境を好むためと思われた。捕獲数上位種には植生量、またはリター量に支配的な影響を受けた種と、複数の要因から複合的に影響をうけた種が見られた。 ササの密度が自然状態（約360g/m2）から約190g/m2に減少する過程で、植生が多い環境を好むクロナガオサムシが減少した。更に植生が殆どない状態まで進行すると、ヨリトモナガゴミムシなどが増加し、オサムシ科甲虫群集の段階的な変化が確認された。 植生保護柵の中では植生が多い環境を好むクロナガオサムシが保全されていた一方で、シカの影響が進んだ環境を好むヨリトモナガゴミムシも捕獲された。植生保護柵は植物を必要とする種の保全に一定の効果があるものの、柵内の群集はシカの影響が進行した環境を好む種も含む特殊な種組成になる場合がある。
樹上の節足動物の群集構成や個体数は、枝葉のバイオマスや密度のような生息地構造によって規定される。撹乱は樹上の生息地構造の消失と回復の過程をもたらし、節足動物群集の移入と再定着を促す。低木は樹木として枝葉の構造を有しつつ、高木に比べ階層構造が発達しないため群集構成の階層の異質性が現れにくい。そのため、生息地構造の変化と節足動物群集の動態における相関を取り扱うのに低木は適している。本研究では、低木を対象とし、生息地構造の変化に対する節足動物の反応を明らかにすることを目的とした。東京都内のクワ畑において、2016年4月から10月にかけて隔週でクワ上の節足動物群集およびその生息地を調査した。この畑のクワは、毎年3月か6月のどちらかに一度刈り取られる。この撹乱により、クワは根元のみが残り、2~3か月で最大高が2 m程度に生長する。クワの枝をビーティングすることにより節足動物を回収した。節足動物はアリ科を除き目レベルで同定をし、翅の有無によって「無翅」と「有翅」に区分した。動物群個体数と生息地構造の相関をみるために、応答変数として群集の個体数、説明変数として葉密度、枝密度、下層植生高を用いてモデルの推定をした。結果として、有翅の個体数は葉密度と正の相関を示し、移動能力が撹乱への対応に重要であることを確認した。また、分類群内でも生育段階によって無翅の状態がある場合、無翅の時期や樹上構造の利用の有無によって撹乱への対応が異なることを明らかにした。
スカベンジャーとは、脊椎動物遺体の分解に関わる脊椎動物であり、脊椎動物遺体の採食(以下、スカベンジング)を行うことにより、脊椎動物遺体の大部分を消失させる。これまでの大型脊椎動物遺体のスカベンジングを対象とした先行研究は、採食行動をスカベンジングに特化させた、あるいは大型脊椎動物の捕食者としての役割も担うスカベンジャーが生息する地域を対象にした事例に限られる。日本の森林生態系にはこのようなスカベンジャーが存在しないため、大型脊椎動物遺体をめぐって特有のスカベンジャー群集やスカベンジャー間の種間関係が存在する可能性がある。そこで本研究では、日本の森林生態系でのシカ遺体－スカベンジャー群集関係の季節変化とそれに及ぼす要因を明らかにすることを目的とした。調査は栃木県日光市の森林内にて、センサー式自動撮影カメラを用いて、シカ遺体を訪問した各スカベンジャー種のスカベンジングを記録した。その結果、シカ遺体のスカベンジングは、ほとんどが中・大型食肉目で占められ、特にツキノワグマとタヌキによる支配的なスカベンジャー群集構造が存在した。また、夏季に比べ秋季ではシカ遺体の利用可能期間は長く、タヌキのスカベンジング時間も秋季は夏季よりも増加した。しかし、ツキノワグマのスカベンジング時間は両季節では違いが無かった。これは、ツキノワグマの食性の季節変化が影響していると考えられる。さらに、ツキノワグマのシカ遺体への訪問は、タヌキのスカベンジング時間に対して夏季では負の影響、秋季では正の影響を与えていた。以上から、シカ遺体の利用可能期間の季節変化だけでなく、相対的に上位スカベンジャー種であるツキノワグマのスカベンジング機会の季節変化も各種のスカベンジング行動に影響した可能性が考えられる。
群集の形成機構を理解することは生態系の維持・保全に関して重要である。群集形成には環境と競争の二つの要因が重要であると提唱されている。環境要因の効果が大きい群集では、環境条件に対して適応できる形質を持つ種しか生存できないため、群集内の形質は制限される。一方、競争要因の効果が大きい群集では、種は生態的に類似した他種を排除するため、群集内の形質の分布は分散・均一化する。しかしながら、これまでの研究では、調査種を限定した植物群集の一部分しか調べていない研究がほとんどであった。そこで、本研究では標高傾度にそって種組成が大きく変化する山岳地域において、植物群集全体の群集形成メカニズムを環境要因と競争の観点から機能的形質を用いて定量化した。調査は中部山岳の標高100 - 2500 mにおいて、すべての維管束植物の植物高、個葉面積、SLA (葉乾重量あたりの葉面積)、Nmass (葉の窒素濃度) の4つの形質を対象におこなった。調査の結果、標高800 - 1100 mの落葉広葉樹林では、個葉面積とSLAについて競争要因のみの効果がみられた。標高800 - 2500 mの範囲内では、高い標高ほど環境要因の効果が増加し、植物高や個葉面積の小さい種に制限されていた。また、個葉面積では、環境要因の効果が検出された標高で、同時に競争要因の効果も検出された。本研究では、植物群集全体に作用する群集形成メカニズムの効果が標高によって異なり、落葉広葉樹林である標高では競争の効果が大きく、標高が高くなるにつれて環境要因の効果が大きくなることを明らかにした。本研究の結果は環境の変化に対して、植物群集がどのような影響を受けるかを予想する手がかりとなるだろう。
複数の撹乱の相互作用が生物群集に与える影響は、それぞれの撹乱の影響の和よりも大きくなることがある。このことは、一つの撹乱が、他の撹乱の強度や範囲、特徴を変化させることに起因すると考えられていた。生物群集は、その全ての要素が撹乱に晒されているわけではなく、シードバンクや隠れ家に存在することで撹乱をやり過ごしている要素が存在する。群集内の撹乱をやり過ごす要素は、撹乱後の群集の回復に貢献する。しかし、シードバンクの発芽を促進する撹乱や、隠れ家を奪う撹乱が起こると、生物群集全体のうち、他の撹乱に晒される要素の割合が増加するという撹乱の相互作用が存在することが考えられる。本研究では、ギャップ生成と有蹄類の採食という撹乱を対象にこのような撹乱の相互作用(Interaction exposure effects)が存在することを検証した。エゾジカの高密度化を経験した北海道の洞爺湖中島において、5つのシカ排除区(2004年設置)とそれに対応する対照区を設定し、その中に4つずつの方形区を設置した。各方形区において、植生調査、土壌採取、開空度と斜度の測定を行った。採取した土壌を三ヶ月間冷暗所に保管した後、その土壌を恒温期内のケースに敷き、発芽実験を行った。そして、植生調査および発芽実験における植物種の出現の有無を、開空度、シカの有無、その交互作用、斜度で説明するモデルのパラメータを推定した。シードバンクの植物についての解析の結果、排除区では開空度の増加に伴い種の出現確率が増加する傾向にあったのに対し、対照区では開空度の増加に伴い種の出現確率は有意に減少した。また、開空度が今回の調査地での最大値になると、対照区の種の出現確率は排除区と比較して約10倍低くなった。これらのことから、Interaction exposure effectsが存在し、撹乱が群集を他の撹乱に晒すことで撹乱が生物群集に与える影響を強めることを検証した。
森林面積の縮小で林内環境の変異は減少し、群集構造は単調化する。松木日向緑地は、一定の面積を有し起伏に富み、広い森林にも近いので、著しい単純化を免れている可能性がある。また、薪炭林だったので、コナラからシラカシへの遷移が進んでいると考えられる。そこで、緑地内の多様な環境を含む調査区を設置し、植物群集の特徴と微地形と環境要因を記述し、コナラとシラカシの個体群構造を比較した。松木日向緑地に、長さ1 m、奥行き4 mのプロット616区を連ねたベルトトランセクトを設置し、高さ0.5 m以上の木本の種や位置やサイズを測定した。高さ0.5 m未満の実生の有無も記録し、シラカシとコナラの実生を計数した。タケとササの稈数も計測した。また、土壌のpHや夏と冬の開空度、相対標高も測定した。　調査区には49種1309本の木本植物が存在し、アオキ、ヒサカキ、シラカシの順で木本数は多く、シラカシ、コナラの順に積算胸高断面積は大きかった。胸高直径15 cm未満のコナラは無く、シラカシは多かった。土壌の平均pHは5.87、平均開空度は、夏に10.0%、冬に17.8%だった。相対標高で分類した谷には、コナラ実生が少なく、シラカシ実生は多かった。コナラ実生がある区では冬の開空度と土壌のpHが高く、シラカシ実生がある区では低かった。また、ササがある区で、コナラ実生が多くシラカシ実生は少なかった。　松木日向緑地には、近隣の大面積の森林と同程度の植物種があり、地形や環境要因の変異は大きく、小面積化の影響は小さいと考えられる。また、コナラ実生が優占する区の多くは、冬の開空度が高く、シラカシ実生の生残や成長に適するが、土壌のpHはシラカシ実生が分布する区と異なった。コナラと同所的に生育するササはシラカシ実生と排他的に分布するので、コナラが完全にシラカシに遷移するかは現時点では分からない。
本研究では小規模な草地に注目し，現在樹林化が進んでいる千貫平において現存する半自然草地の立地特性と種組成を把握し種多様性を明らかにすることを目的とした。種組成を明らかにするため，9m2の調査区を合計73地点に設置し，春と秋の２シーズンに分けて植物社会学的植生調査を実施し，得られた種組成をもとにTWINSPANを行った。その結果，春の調査では7の群落，13の種群が認められた。これらの種群のうちススキ，ネザサ，リンドウ，ワレモコウ，マルバハギなどを含む種群は，全ての群落に共通しており千貫平の代表的な種群であると言える。一方，各群落に依存している種群も認められた。また，秋の調査では8つの群落，15の種群が認められた。春季とは異なり，ほとんどの種群が複数の群落にまたがっており，代表的な種群を明確にすることはできなかったが，ある種群が特定の群落に依存していることは確認できた。本調査では春，秋ともに第一分割においてシバ型とネザサ-ススキ型に区分され，それぞれに大きな種組成の違いがあることが示された。シバ型群落は土壌硬度が比較的大きく，展望台周辺やトイレ周辺に分布していたことから人が頻繁に踏み入れる場所に成立していると考えられる。これは，ツボクサ-シバ群集に相当する考えられ，カタバミやコナスビ，チチコグサなど，路傍・路上植物も混生していた。また，ネザサ-ススキ型群落は千貫平の草地の大部分を占めることから，千貫平の潜在的な草地はネザサ-ススキ型であると考えられる。この群落は九州で一般的に見られるススキ群団の指標種であるネザサ，区分種であるワレモコウほか，スミレ類やキク科類，ハギ類などの特徴的な草本類が多く分布しており，コガンピも生育していることから，チガヤ亜群集に相当すると考えられた。このことから，千貫平全体の草原性植物の多様性は異なる立地条件と管理頻度によって維持されていると考えられる。
はじめに　有蹄類の高密度化に伴う植物相の変化は世界で深刻な問題となっている。有蹄類の採食圧の変化が植物群集に与える影響を予測するには、種組成の変化を規定するプロセスの解明が必要である。採食圧の変化に対する植物各種の応答を規定するプロセスは関連する植物の形質に基づき推定されてきたが、連続した時系列の中での採食圧の著しい増加と減少が及ぼす影響の理解や、大きな空間スケールで作用するプロセスの考慮は充分ではない。本研究では、景観スケールにおける有蹄類の採食圧の増加に対する植物の存続、およびその後の採食圧の減少に対する再加入に相関する植物の形質の把握を目的とした。方法　調査地を北海道洞爺湖中島とし、エゾシカの高密度化後の植物の存続、および低密度化後の植物の再加入のしやすさの各々に関連する植物種の形質について、過去の調査時に確認された維管束植物459種を対象とし、回帰木により分析した。結果　エゾシカの高密度化後の植物の存続のしやすさは最大高11m以上の種で最も高く、最大高11m未満の種の中では木本植物が草本植物より高く、草本植物の中では最大高21cm未満の種が21cm以上の種よりも高かった。エゾシカの低密度化後の植物の再加入のしやすさは、木本植物のほうが草本植物よりも高く、木本植物と草本植物の両方で散布体の重さが小さい種が高かった。考察　有蹄類の高密度化後の植物の存続においては被食の回避のプロセスの影響が強い一方で、低密度化後の植物の再加入においては散布体の到達や土中での残存のプロセスの影響が強くなることが示唆された。採食圧の増加後の植物の存続とその後の採食圧低下後の植物の再加入とでは、背景にあるプロセスの相対的な重要性が異なる場合がある。
樹木の実生が倒木上に更新する現象は倒木上更新と呼ばれ、樹木の重要な更新様式の１つである。倒木上更新には、菌類による材の腐朽型や、倒木表面のコケの有無、菌根菌や病原菌といった実生根圏の微生物群集など様々な要因が影響することが知られているが、これら複数の要因の相互作用が実生更新に与える影響はよく分かっていない。本研究では、本邦亜高山帯に分布するトウヒを対象として、倒木上の実生更新にはたす材の腐朽型、コケ、およびコケマットの菌類群集の役割を調べた。調査はトウヒの優占する御岳山の亜高山帯針葉樹林で行った。倒木上のトウヒ実生密度を従属変数とし、コケ群集、材の腐朽型（白色腐朽、褐色腐朽の有無）を含む倒木の環境変数との関係を解析した。さらに調査地で優占していたコケ2種（キヒシャクゴケ、タチハイゴケ）とそれぞれのマット上に定着していたトウヒ実生の根を採取し、 次世代シークエンサー（MiSeq）を用いたメタバーコーディングにより菌類群集を評価した。褐色腐朽はキヒシャクゴケの倒木上への定着を促進する効果があり、このコケのマットにはトウヒ実生の定着を促進する効果が認められた。トウヒ実生密度をコケ2種間で比較するとタチハイゴケよりもキヒシャクゴケのマットで高くなることが示された。菌類群集は、コケ2種間で有意に異なったが、実生根の菌類群集は定着基質であるコケの種による有意な影響は認められなかった。しかし、コケと実生根で共通する菌根菌の優占種がコケ2種間で異なったことから、菌根菌の種による養分輸送や病原菌抵抗性の付与といった機能の違いがトウヒ実生の定着に影響している可能性がある。以上の結果から、倒木の腐朽型がコケの群集構造を介してトウヒ実生の定着に影響している可能性が示唆された。さらに、コケ群集が実生に与える影響は、コケマットの菌類相によるものである可能性が示唆された。
　落葉分解は、陸域生態系の栄養塩・エネルギー循環にとって必要不可欠なプロセスである。落葉分解に影響を与える要因として、主に葉の形質、環境要因、分解者群集の３つがあげられる。ある種の葉を単一で分解させた時の分解速度に比べ、多種の落葉と混交することで分解速度が促進あるいは抑制される非相加現象を混交効果という。これまでの混交効果を調べた研究では対象が少数種である場合が多く、落葉の形質や環境が混交効果に及ぼす影響は明確でない。さらに、遷移段階や物理環境変化が混交効果に及ぼす影響を解明することで、落葉の形質と環境の相互作用が分解に果たす役割が明確になる。そこで本研究では、落葉形質が混交効果に与える影響、森林遷移段階の違いが混交効果に及ぼす影響を明らかにする。茨城県にある林齢およそ100年の老齢林とその周辺の皆伐後10年弱の若齢二次林において、落葉広葉樹54種から形質の違いを幅広くカバーするように16種を選定した。その中から落葉分解を強く規定する形質である窒素とリグニンに着目し、リグニン濃度が最も高いブナ、窒素濃度が最も高いヤマハンノキを基本種とし、残りの14種を混ぜ込み種とした混交分解実験を行った。ブナを基本種とした場合には、老齢林、若齢二次林とも有意な負の混交効果（分解抑制効果）が見られた。一方、ヤマハンノキを基本種とした場合、若齢二次林でのみ正の混交効果（分解促進効果）が見られた。また老齢林においてブナと各種を混ぜ込んだ場合、ブナ、混ぜ込み種ともに単一時の分解速度に比べ分解速度は有意に遅くなっていた。つまり、混交効果の方向性は、ブナ（遷移後期種）とヤマハンノキ（先駆種）という種の違いによって異なり、混交効果の大きさは森林の遷移段階によって異なるということが明らかとなった。さらに、これらの混交効果の大きさは、混交される２種の形質の差の大きさによって説明できることがわかった。
　景観複合体としての里山における移行帯の機能評価を行うため、薪炭林‐林縁‐畦畔の移行部分において土壌動物群集の分布特性、機能群組成の変化と環境要因の違いを調べ、対応付けを行った。　新潟県佐渡市岩首集落において、標高や景観の違による土壌動物群集の違いを調べるため、標高160m～470mにかけての6地点の棚田において水田畦畔から林内に跨るベルトトランセクトを設置し、畔、林縁、林内における土壌動物個体数、機能群組成とそれらを支配すると考えられる環境要因について計測を行った。　各調査地点には景観を分断する構造物は存在せず、その植生は多くの地点において林縁に袖群落やマント群落を確認することができた。これにより、景観の物理的、植生的連続性は高いことが確認された。　土壌動物の個体数は畔のように環境幅が大きく、人為的攪乱頻度の高い環境において土壌水分量や土壌硬度などの環境要因との間に有意な相関関係を示した。また、土壌動物の機能群組成は景観の違いや環境の影響を受けず、各地点における機能群組成は極めて類似することが示された。土壌動物は畔のように環境の分散が大きい地点では、環境要因に応じて個体数を変動させる一方、景観の連続性が高い環境においてその機能群組成は極めて安定的であることが示唆された。　本研究では景観の物理的連続性の高い里山における土壌動物の分布特性と機能群組成の一例を示した。今後、森林利用、農業形態の全く異なる地域で調査を進め、土壌動物の機能群組成の違いの比較を行うことで、これらを環境指標として用いることが可能になると考えられる。
植物の成長の制限となる窒素の可給性には土壌微生物の働きが不可欠である。溶存有機態窒素の生成には主に真菌群集の働きが重要であり、無機態窒素の生成には主に原核生物群集の働きが重要である。しかし、すべての真菌や原核生物群集が同等に溶存有機態窒素や無機態窒素の生成に関わるとは限らない。真菌群集には、有機物を分解し溶存有機態窒素を生成する腐生菌だけでなく、有機態窒素を取り込む外生菌根菌も含まれる。また、原核生物群集には、アンモニウム態窒素を生成する分類群だけでなく、硝酸態窒素の生成に関わるアンモニア酸化細菌や古細菌など様々な機能を持った分類群も含まれる。さらにアンモニウム態窒素の生成に関わる分類群の中には、基質や環境条件に応じて分解能力が異なる分類群が存在する。そこで、本研究では、真菌・原核生物の機能群組成に着目し、土壌窒素動態との関係性を明らかにすることを目的とした。調査は、中国半乾燥地のニセアカシア林およびリョウトウナラ林において行った。土壌真菌と原核生物の群集組成を次世代シーケンサーによって明らかにし、機能群について解析した。原核生物に占める割合の小さいアンモニア酸化細菌・古細菌については、機能遺伝子（amoA）のコピー数を定量PCRによって解析した。また、土壌中の溶存有機態窒素と無機態窒素を抽出し現存量を測定した。真菌群集の機能群を解析した結果、ニセアカシア林では腐生菌が優占し、リョウトウナラ林ではリョウトウナラと共生する外生菌根菌が優占した。また、原核生物の群集組成は両林分で大きく異なり、さらにアンモニア酸化細菌および古細菌のamoA遺伝子コピー数は、土壌pHの影響を受けてニセアカシア林で多い傾向にあった。溶存有機態窒素およびアンモニウム態窒素はリョウトウナラ林で多く、硝酸態窒素はニセアカシア林で多く、真菌・原核生物機能群組成と関係していることが示唆された。
干潟生態系機能の理解には，その生産や呼吸に関する情報が不可欠である。一般に、干潟は潮汐や河川からの淡水流入により、塩分、栄養塩濃度、底質粒度などが変化するため、空間的に一様ではなく、汀や流入河川からの距離によって生息環境は大きく変わると考えられる。また、温帯域では季節的な気温変化や降雨などによる出水などにより、生息環境は季節的にも変動する。したがって、干潟の生産や呼吸を把握するためには時空間での変動の大きさもあわせて評価する必要がある。仙台湾名取川河口の東谷地には、東日本大震災の津波により10 haほどの干潟が出現し、様々な底生動物が定着・繁殖している。本研究では、この新しく出来た干潟の生態系機能やその特性を把握することを目的に、生産・群集呼吸速度を調べた。特に、干潟が形成されて間もないため、底質環境が空間的に不均一であるとの仮説をたて、生産・呼吸速度の空間変動の大きさを季節変動に対する相対値として評価した。 　調査は2015年7月から2016年6月にかけて計8回、干潟内に15地点を設定し実施した。生産量と呼吸量の測定は、自作の携帯可能な小型閉鎖式チャンバーを用いて干出時に明暗条件でCO2フラックスを測定し、日生産量及び日群集呼吸量を計算した。また、調査時には各地点で底質の環境要因を測定するとともに底生動物も採集した。解析の結果、日生産量、日群集呼吸量ともに、空間変動の大きさは季節変動に比べると小さかった。しかし、日生産量については季節によって空間変動も大きくなることが分かった。これらの結果から、東谷地干潟の日生産量・日群集呼吸量は主に気（地）温に依存していること、日生産量については底泥表面の藻類量にも依存しており、その多寡が季節的に大きな空間変動を引き起こしていることが示唆された。
リンは樹木にとって最も重要な元素であり、しばしば樹木の生産性を制限する。リン欠乏の森林では、樹木は不足するリンを獲得するために、有機態リンの分解酵素“ホスファターゼ”を土壌に分泌し、土壌有機態リンの分解能を高めて無機態リンを獲得する。土壌有機態リンは多様な化学形態をとり（主にモノエステル態、ピロリン酸、ジエステル態、フィチン酸）、これら有機態リンの形態に応じた多様なホスファターゼの働きで分解が進行する｛それぞれホスホモノエステラーゼ（PME）、ピロホスファターゼ（PyP）、ホスホジエステラーゼ（PDE）、フィターゼ（PhT）｝。土壌有機態リンはその化学形態によって分解特性が異なる。モノエステル態とピロリン酸は易分解性、ジエステル態は中程度、フィチン酸は難分解性と考えられる。このため、異なる環境に生育する樹木群集の細根においては、その生活史戦略を反映して各酵素生産の配分が変化する可能性がある。 Turner (2008)の仮説によると、生態系のリン欠乏が進行すると、樹木群集は難分解性のフィチン酸分解能を有する樹木群集にシフトする。しかし先行研究はPME・PDE活性の評価に限られるため、リン欠乏の進行による樹木群集の変化により、どの有機態リン形態の分解能が樹木細根で高まるのかわかっていない。 そこでマレーシア、サバ州、キナバル山周辺に位置するリン欠乏度の異なる9つの森林において、バルクの樹木細根をサンプリングし、上記4種類の細根ホスファターゼ活性（細根重量あたりの分解能力）を測定した。さらに各ホスファターゼ活性と細根バイオマスの積から、森林面積あたりの細根ホスファターゼ活性を算出し、樹木群集の各細根ホスファターゼ投資量の指標とした。本発表では、地上部森林のリン利用効率（植物のリン欠乏度の指標）と各ホスファターゼ活性との相関から、樹木のリン獲得における適応的意義を考察する。
　アフリカのマラウイ湖に生息するシクリッド魚類は800種を超える（日本の淡水魚種の2倍以上）。特に沿岸岩礁帯群集は種多様性が高く、多種の付着藻類食魚で構成されることから、餌資源の重なりによる激しい縄張り行動が報告されてきた。このような競争が卓越する群集は、どのように多種共存が成立しているのだろうか。本研究では、胃内容と環境中の珪藻組成からマイクロハビタットを推定する新たなニッチ解析を試みた。珪藻は消化されない殻を持ち、岩の角度によって組成が違うことが報告されている。この特徴を利用することで、シクリッド魚類の摂食角度を推定した。　分析には、5地点の沿岸岩礁帯で潜水捕獲された藻類食シクリッド魚類2属4種を用いた。胃内容試料は実体顕微鏡下で機能分類群レベルの胃内容分析を行ったあと、光学顕微鏡下で珪藻の殻400枚を計数し、種組成を求めた。先の報告より得られた付着角度（上面・側面・下面）ごとの珪藻各種の相対出現頻度と胃内容の珪藻殻数を用いて、最尤法により各個体の岩の角度間における摂食比率を算出した。　機能分類群レベルの胃内容分析では、大部分の個体が体積率の70％以上を付着藻類で占めていた。珪藻の種組成に基づくマイクロハビタット推定では、属間では異なる摂食角度を示したが、同属種間で摂食角度の重複が見られた。地点間で種ごとに摂食角度を比較すると、4種すべてで摂食角度が異なることが示された。　本研究の結果より、シクリッド魚類は属間ではニッチ分化が起きているが、同属種間では環境に関わらずニッチの重複が見られることが示唆された。もしかすると、マラウイ湖シクリッド魚類群集は同属内においてはニッチ分化をしなくても多種共存が可能なのかもしれない。今後は、シクリッド魚類の種組成や安定同位体のデータと照らすことで、地点間で摂食角度が異なることや同属種間で重複する要因について議論したい。
これまで哺乳類では個々の種について研究されることが多かったが，捕食によるトップダウン効果や資源の制限によるボトムアップ効果，干渉や資源競争，環境形成による多様な相互作用など，哺乳類の種間の相互作用についての研究も重要であろう．発表者は都市の河川敷における哺乳類群集を調査し，上流の緑地の多い景観と比較して都市河川では人間のゴミなどに依存したタヌキなどの中型の肉食性雑食者やネコなど，捕食者となりうる種の密度が高いことを明らかにした．都市分断林では，このような捕食者による森林性小型哺乳類であるアカネズミなどへの捕食圧が高まる可能性があり，都市でのゴミの増加が間接的に都市林内の森林性アカネズミの密度を抑制する可能性がある．そこで本研究では，上記の仮説を検証することを目的に，神奈川県を中心として静岡県や千葉県の暖温帯における都市林―里山林―山地林のそれぞれ複数の森林を調査地に設定して哺乳類と鳥類による群集を比較した．同一の地点において小型哺乳類を対象にしたシャーマントラップ調査と，中型哺乳類等を対象としたカメラトラップ調査を行った．その結果，カメラトラップ調査ではタヌキ，ネコ，アライグマ，タイワンリス，ハクビシン，ノウサギ，イタチ，イノシシ，キョン，ニホンジカ，アナグマ，ニホンザル，テンの13種の哺乳類が確認され，シャーマントラップ調査ではアカネズミが確認された．この結果をもとにアカネズミの密度に対する中型哺乳類等の影響を解析した．
人為的な土地利用によるハビタットの改変は、生物群集に影響を与え、多くの種の絶滅の主要な原因の一つとなっている。水田畦畔においても、集約的管理や耕作放棄といった土地利用形態では、群集の生物多様性の低下が知られている。一方で、生物群集は種同士が相互作用しあう複雑なネットワークを形成しており、土地利用形態に伴うハビタットの改変は、群集の生物多様性だけでなく、そのネットワーク構造にも影響を与えると予想される。そこで本研究では、異なる土地利用形態をもつ水田畦畔において観察された、送粉・植食の相互作用ネットワークの構造を比較した。また、レアファクション解析を行うことで、ネットワーク構造に対する土地利用形態による直接的な効果と種数への影響を介した間接的な効果を評価した。多くの既往研究では、ネットワーク構造の変化に対する、これらの直接的な効果と間接的な効果を明示的に区別できていない。水田畦畔において、土地利用形態（集約的管理および耕作放棄）は、群集の生物多様性だけでなく、相互作用ネットワークの構造も変化させていた。さらに、伝統的で粗放的な管理の土地利用形態では、ネットワーク構造から計算される群集の頑健性（robustness）が最も高かった。また、こうしたネットワーク構造の変化は、土地利用形態による直接的な効果と、植物種数の変化を介した間接的な効果の両方に起因していることが明らかになった。これらの結果は、水田畦畔において土地利用形態の変化は群集の相互作用ネットワークのサイズ（種数）に変えるだけでなく、ネットワークの特性（構造）にも影響を与えることを示している。本発表では今後の展望として、中規模攪乱仮説の枠組みでネットワーク構造の変化を評価する可能性について議論したい。
雌雄異株植物の個体群増加率は、雌雄同株植物に比べ、潜在的に低いと考えられる。1つ目の理由は、種子生産に有効な送粉者の移動が、雄株から雌株への方向に限られるため、厳しい花粉制限にさらされることである。2つ目は、雌株のみが種子散布に貢献するため、雌雄同株植物に比べ散布範囲が狭いことである。しかし、これらの不利にも関わらず、異株植物は群集の中である程度の割合を占めている。異株植物は、送受粉や種子散布の段階での不利を他の生態的特性によって補い、同株植物と共存している可能性がある。本研究では、異株植物と同株植物の共存機構を探るため、個体群増加率に関わる特性として開花開始サイズに注目した。奈良県春日山照葉樹林において、木本30種（異株11種、同株19種）の幹直径と開花の有無を、2016年3月から11月にかけて記録し、開花開始サイズを異株樹種と同株樹種で比較した。各個体のサイズとして、幹直径を種の推定最大幹直径(測定された幹直径の95パーセンタイル)で除した相対サイズを用いた。開花の有無と相対サイズとの関係をロジスティック回帰で記述し、50％の個体が開花するサイズをもとめ、開花開始サイズとした。まず、開花開始サイズに系統的な偏りがあるか調べたところ、有意な系統シグナルは見られなかった。次に、開花開始サイズを応答変数、性表現（異株・同株）、生活形（常緑・落葉）、果実の種類（液果・乾果）、推定最大幹直径を独立変数とした系統学的線形回帰の結果、開花開始サイズは性表現と関係があり、異株樹種は同株樹種に比べ、小さいサイズで開花する傾向があった。雌雄異株植物の早熟性は個体レベルでは、繁殖を早期に開始することにより繁殖機会を増やし、生涯を通じての繁殖成功を高めるかもしれない。個体群レベルでは、繁殖個体の密度を高めることにより、花粉制限の緩和や種子散布範囲の拡大に寄与する可能性がある。
　生物の分布と多様性におけるパターンとその成立要因を解明することは、生態学、生物地理学における中心的目標である。分布や多様性のパターンが成立する際の重要な要素として、各生物種の気候的ニッチ幅がある。ニッチ幅に影響を与える要因としては、遺伝子重複率とニッチ幅に正の相関があることがショウジョウバエや哺乳類で報告されている。しかし、その他の様々な生態的・遺伝的な形質については、ニッチ幅への影響を検証した研究例はほとんど無い。これまで、カリフォルニア州の植物の様々な形質を対象にした解析では、倍数性にニッチ幅との弱い正の相関が見られたが、世界全体の植物を使って、グローバルなパターンを解析する必要がある。また植物では、高緯度ほど先駆種（種子が軽く、高さが低く、成熟が早い）の割合が増加するため、群集の各種が持つ形質の割合は、緯度（気候）からも影響を受けていることが指摘されている。そのため、ニッチ幅は緯度（気候）からも間接的または直接的に影響を受けている可能性がある。そこで本研究では、世界の植物を用いて、遺伝的多様性、世代時間、種子散布距離に関連した形質が気候ニッチ幅に与える影響を解析し、さらに、生育地が低緯度か高緯度かによって形質の割合およびニッチ幅が異なるかどうかも解析した。それにより、植物の地球規模の形質およびニッチ幅の地理パターンを明らかにした。
　植物群集では、植物個体は多くの場合他種あるいは同種他個体と隣り合わせて生育し、光、栄養などの資源をめぐる競争が起きている。一部の植物では、隣接個体が自分自身か「他人」か、また、近縁か非近縁かを認識し、形態を変える。ダイズなどにおいては、土壌栄養を制限したとき、自身と競争したときに比べ他個体との競争で根重量が増える。一方、ウスキツリフネでは、光を制限したとき、近縁個体間の競争に比べ非近縁間の競争で葉への資源分配を増やす。これらの結果は、非近親個体間（もしくは非自己個体間）の競争において、成長を制限する資源を獲得する器官への資源投資が多くなることを示唆するが、同一植物を用いてこれを実証した研究はない。　本研究では、マメ科クローナル植物シロツメクサを用い、不足資源が異なる条件を用意して、自己個体間競争と非自己個体間競争でバイオマス分配や形態がどのように変化するかを調べた。独立した二株を、自己同士あるいは採集地が互いに異なる組み合わせで一つのポットに植えた。光不足から栄養塩不足に至るよう5段階の資源供給条件を設定した。非自己個体との競争において、（1）貧栄養条件ほど地下部へのバイオマス投資が多くなり、資源を得やすいように根が細長くなる、（2）弱光条件ほど、地上部へのバイオマス投資が多くなり、形態が資源を得やすいように葉を広げたり葉柄が長くなる、という仮説を検証した。　結果、競争相手によるバイオマス分配の変化はみられなかった。しかし、非自己個体との競争において、貧栄養条件では根重当たりの根長が増加し、弱光条件において葉重当たりの葉面積が増加した。この結果は、シロツメクサが非自己個体との競争において、不足する資源を獲得する器官の形態を変えることを示唆し、「誰」と競争するかだけでなく、「どんな資源」を争っているかも感知し、戦略を変えていると結論される。
　これまでの理論的・実験的検証の結果、植物の種多様性が生態系機能の向上と安定性に寄与することが報告されている。しかし、自然生態系においては、様々な種による複数の生態系機能が同時に変動しており、このような多機能性を考慮した場合、多様性が生態系機能性に与える影響については未だ不明な点が多い。一方で、これら多様性と多機能性の関係は、環境変動に伴って変化すると考えられる。したがって、自然生態系における多様性―多機能性の関係解明は、環境の変化に伴う生態系システムの改変を理解するうえで重要である。　北極域は、全球平均の約2倍の速度で温暖化が進行しており、環境の変動が生物多様性とそれを介した生態系機能にどのような影響を及ぼしうるかが注目される。そこで本研究では、北極ツンドラ生態系の植物多様性と多機能性との関係を明らかにすることを目的としした。本発表では、経年計画の初年度において植物多様性と多機能性の関係性を調査・解析した結果を発表する。　調査地はカナダ・ラブラドル半島のハドソン湾側に位置するクジュアラピック（北緯55度）の10km圏内。森林の北限にあたる調査地周辺には森林植生とツンドラ植生が混在しているが、本研究ではツンドラ植生を対象として調査を行なった。調査地に1m2の試験区を200区設置し、各試験区の群集構造、地上部バイオマスなどの生態系機能に加え、土壌環境などを計測して、それらの関係を解析した。　解析の結果、種多様性と多機能性との間に正の相関関係が見られた。一方で、多様性と各機能性との間には有意な相関関係は検出されなかった。また、各環境要因は多機能性に対して、それぞれ正にも負にも働きうる結果となった。これらの結果から、ツンドラ生態系においても多様性の効果が生態系多機能性にとって重要であると同時に、物理環境も多機能性に影響を及ぼしうることが示された。
近年、世界中でシカなどの有蹄類が植生に過剰な植食圧を与えていることが報告されている。研究対象地である知床においても、エゾシカによる植食害に対する対策が講じられており、防鹿柵が設置されている。防鹿柵はエゾシカによる食圧という、恒常的な撹乱（プレス撹乱）を完全に排除する。一方で、森林ではネズミ大発生による食圧という稀に生じる撹乱（パルス撹乱）もある。防鹿柵ではネズミ侵入を防げない。ゆえにプレス撹乱がないところでもパルス撹乱は生じ得るという状況が生じた。当研究では、これら異なる撹乱が食圧後の植物群集の再集合に与える影響を、分類群と機能的な多様性評価により定量的に評価した。解析の結果、プレス撹乱の有り無しに関わらず、パルス撹乱により多様性が一時的に低下することが分かった。また、パルス撹乱後の多様性回復過程においては、種の形質による順序があることが示された。とくにプレス撹乱の排除により一部の優占種の独占状態になっていた防鹿柵内では、多様性の回復は種子重量が多くストレージ効果のあるような優占種からとなっていた。プレスとパルスの撹乱はいずれもある程度は自然に生じるものである。プレスの完全排除のような植生保護は、逆にパルスがもたらす植物の時間的共存を抑制し、多様性回復のプロセスを改変し得ることが分かった。
北極生態系の構造や機能の変化については、環境変化にともなう「予測」に主眼が置かれている。しかし、生態系機能やサービスを持続的に維持するためには、これらの駆動要因である、生物多様性の形成過程や維持機構について理解し、生態系機能が発揮される「プロセス」に基づく評価や管理手法の提言が求められる。北極圏陸域の生態系は近年の氷河後退に伴って段階的に成立してきた現在進行中の生態系の変化の最前線である。特に、低緯度北極圏における森林の拡大は、はっきりと観察することができる現象であり、近年の気候変動との関連性も指摘されている。これまでに、リモートセンシングを用いた広域評価や、ローカルスケールの研究によって森林化のパターンと森林性樹木種の分布拡大プロセスが明らかになりつつある。しかし、侵入される側のツンドラ性植物群集の応答については森林拡大プロセスに比べて知見が不足している。本研究では、カナダ・ラブラドル半島のハドソン湾側に位置するクジュアラピック（北緯55度）周辺において、樹木種の侵入に伴うツンドラ植物群集の変化について報告する。調査地は、森林とツンドラ植生帯の境界に位置し、矮小性の低木、草本によって構成されるツンドラ植生への森林性樹木種の侵入が見られる。調査地におけるツンドラ群集の構成要素である、矮小性低木、草本の種組成と種数は、土壌の環境要因の変化によって説明されることが明らかになった。また、森林性樹木の被覆率も、近隣の森林パッチからの距離ではなく、土壌の環境要因によって説明された。森林性樹木の被覆率が増加する環境傾度に沿って矮小性低木の種数は増加するものの、草本群集は種の入れ替わりを伴う種数の減少を示した。このような、森林性樹木の侵入に伴ってツンドラ群集が消失する過程の群集構造の変化は景観内の空間構造ではなく、土壌の環境要因と関連していると考えられる。
　環境条件と空間的なプロセス（例えば種子散布）はどちらもメタ群集の構造を決定する要因と考えられている。しかし、両者の影響を、日本の半自然草地の植物群集において調査した研究は少ない。そこで本研究では、静岡県中西部の茶草場（茶園の敷草を刈るための半自然草地）を対象に、環境条件と種組成との関係および種組成の空間パターンを解析した。　静岡県菊川市および島田市の茶草場15カ所で、2012年7月から2013年6月に調査を行った。各茶草場にコドラート（2.25 m2）を2～12個ずつ設置し、コドラート内に出現した植物、開空率および土壌条件を記録した。出現頻度の高かった種の分布を解析するため、階層ベイズモデルを作成した。このモデルでは、茶草場およびコドラートの2つの空間スケールを考慮した。茶草場レベルでは、耕作履歴と空間ランダム効果を想定した。空間ランダム効果の相関の強さは、茶草場間の距離が増加すると指数関数的に減少すると仮定した。コドラートレベルでは、コドラートの環境条件による影響を想定した。　解析した19種のうち、3種の出現確率は耕作履歴のない茶草場で高く、6種は耕作履歴のある茶草場で高かった。空間ランダム効果の相関が0～500 mの範囲で大きく減少したことから、種子散布のような空間的なプロセスの範囲は概して500 m以内であることが示唆された。土壌条件は、茶草場間、茶草場内のコドラート間で異なった。硝酸態窒素含量と7種の植物の出現確率の間には負の関係があった。カルシウム含量との間に正の関係が認められた植物は8種、負の関係が認められたのは1種であった。このように土壌条件に応じた種選別の存在が示唆された。以上の結果から、茶草場の耕作履歴、茶草場間の空間的なプロセスおよび環境条件の不均一性がメタ群集の構造に影響していると考えられた。
冬の温暖化にともなう雪解けの早まりが、北方の森林生態系へ及ぼす影響が懸念されている。森林は上層木と下層植生から構成される垂直方向に巨大な生態系であるが、雪解けの早まりがこの２つの要素へ及ぼす影響を同時に検証した例は見ない。雪解けの早まりは、早期からの地温上昇につながり、土壌微生物の活性化を介して窒素無機化を促進すると予想される一方、土壌の乾燥化も懸念される。また、雪解けの早まりは、雪の中に埋没している下層植生については成長期間を延ばす一方、常時、雪面より上に冬芽を持っている成木については、顕著な影響を及ぼさないことが予想される。本研究では、ジェットヒーターを用いて森林の雪解け時期を２週間ほど早める操作実験を行い（処理区および対照区それぞれ20m四方×4林分）、土壌条件や主要樹種であるダケカンバの成木と水平方向に広がりを持つクマイザサの葉の形質やシュート成長への影響を検証した。年の初冬から春先までの土壌中の窒素の無機化速度は、雪解け処理によって増加する傾向を示した。一方、土壌水分条件について、雪解け処理は顕著な影響を示さなかった。雪解け処理は、クマイザサの葉内の窒素含有量を上昇させたが、ダケカンバについては顕著な影響を及ぼさなかった。葉の単位面積辺の乾重量については、クマイザサ及びダケカンバともに雪解け処理によって減少した。葉への乾燥ストレスの指標となる葉のδ13C値は、ササとダケカンバともに雪解け処理による影響が見られなかった。これらの結果は、北海道北部の森林において雪解けが早まると、下層植生が吸収可能な土壌中の窒素量が増加し、その成長が促進される一方、上層木の成長については有意な影響を及ぼさず、森林植物の群集構造が変化する可能性を示唆している。
南極や北極・高山帯などでは、蘇類・シアノバクテリア及び地衣類の群集は温度環境や栄養環境が極めて厳しい極域における一次生産者の主要な構成要素であり、極域の陸上生態系を理解する上でも、気候変動への生物応答を知る上でも重要である。しかし、これらをモニタリングするために、森林や海洋の一次生産者の衛星写真や航空写真を使ったリモートセンシング技術をそのまま応用することは難しい。なぜなら、これらの技術は最小でも数メートルの空間スケールで、１センチメートル以下のスケールで局所的に変化する極域陸上植生の変化を捉えるためには十分ではないからである。そこで本研究では、このような局所的に分布する植生に特化した写真データ解析によるリモートセンシング技術を開発し、現在国立極地研究所（極地研）で保有されている写真データを解析することを目的とした。シアノバクテリア領域２種・地衣類領域・植物以外の領域の合計４種類のRGBデータをピクセル単位で抽出し、それらのRGBデータを用いて正準判別分析およびナイーブベイズ法による判別を行った。正準判別分析の結果によると教師データの判別による精度は80％程度と比較的高かったが、地衣類を岩と判別してしまうなどの誤判別が見られた。一方、ナイーブベイズ法による判別の精度は判別対象によってばらつきがみられたが、被度を過剰に推定することはなかった。どちらの方法でも岩と地衣類の判別が難しかったが、これは岩と地衣類の輝度および色合いがかなり似通っているためであると考えられる。また、対象ピクセルと同時に周辺のピクセルも加えて判別する解析も行った。今後は、ピクセル単位だけでなく、輪郭を抽出してオブジェクト毎の解析を行っていく。この解析方法が確立されコドラート写真の自動解析が可能になれば、極地のような野外調査の機会が限られる地域での陸上植物群衆の情報獲得に大きく貢献すると期待できる。
 文化的生態系サービスの地図化や価値評価の試みが盛んに行われる一方、生物群集の種組成や多様性といった生態学的特性と文化的生態系サービスの関係に関する研究例は少ない。生態系から文化的サービスが供給される過程において、これらの生態学的特性はどのような役割を果たしているのだろうか?本発表では登山愛好者向けSNS・ヤマレコ上に蓄積された山行記録を活用して植物群集の特性が登山というレクリエーションサービスに与える影響を検証した。 ヤマレコから、全国3万峰、838万レコードの山行記録を取得した。解析は、地域二次メッシュおよび山ごと(主要な約1200峰のみ)の2つの空間解像度で行った。周辺人口や交通インフラなどの社会的要因、気候や地形等の環境要因、森林タイプ(森林率、森林中の自然林率、自然林中の原生林率)、さらに山レベルの解析では、登山者に人気の高い植物の有無を説明変数、月ごとの合計記録数を応答変数としてランダムフォレストによりモデル化した。 二次メッシュレベルの解析では、春から秋にかけて、原生林率が記録数に正の影響を与えていたが、その傾向は冬季にはほとんど消失した。森林率は年間を通して正の影響を与えており、自然林率の影響は年間を通してU字型だった。山レベルの解析では様々な植物が登山者数に影響していることが確認できた。カタクリ、イワウチワ等の春咲き草本、ヤシオツツジ類、シャクナゲ類、高山植物群落はいずれも登山記録数に正の影響を与えており、またその影響は開花時期のみに検出された。 これら植物群集の特性と山行記録数の間の、季節依存的な関係は、両者の間の因果関係を強く示唆しており、これまで生物の直接的な影響は限定的と考えられてきたレクリエーションサービスにおいても、植物群集の特性が重要な役割を担っていることを示すものである。
生態系の保全管理には生物種の記載や生息数の把握といった「定量的な生物多様性モニタリング」が欠かせない。従って、長期・高頻度な多種生物の定量的な時系列データは生態系保全において非常に価値の高いものである。しかしながら、そのような時系列データの取得には時間的・労力的・金銭的なコストが必要となる。本研究では海洋の魚類群集を対象に環境DNAを利用した定量的かつ網羅的な群集モニタリング手法の開発を試みた。まず、京都府舞鶴湾から週１回、1年分の環境DNAサンプル（N = 52）を取得し、それらに環境サンプル中には存在しない魚のDNA（本研究では東南アジア淡水魚のDNA）を内部標準として添加した。その後、内部標準を加えた環境DNAサンプルに魚類のユニバーサルプライマー（MiFish）を適用しMiSeqによる配列解析のためのライブラリを構築し解析した。MiSeqによる解析の結果、52サンプル中80%以上のサンプルで決定係数0.9以上という良好な検量線（内部標準DNAコピー数–検出配列数）を描くことができた。本解析では52サンプルから90種以上の魚のDNAが検出されたが、それらの検出配列数を検量線を用いてDNAコピー数に変換した。その後、MiSeqによる定量結果を定量PCR法による定量結果と比較したところ、有意な正の相関が得られ、さらに両者の関係は1:1に近いものであった。本研究では内部標準DNAを利用した大量シーケンス解析によって一度に多種の魚類のDNA量を定量PCRと遜色ない精度で定量できることが示された。すなわち、環境DNAを今回用いた手法を利用して解析することで多種・高頻度・長期かつ定量的な時系列データをこれまでの手法（例えば目視観察など）と比べて低い労力で得ることができるだろう。本手法は将来的には効果的・効率的な生態系管理を達成するための基盤である生態系モニタリングに利用できると考えられる。
北海道の主要造林樹種であるトドマツの人工林は、その面積の大部分が主伐期を迎えており、木材生産や公益的機能だけでなく、生物多様性に配慮した森林管理が求められている。本研究では、北海道中央部のトドマツ人工林を主体とした森林のトビケラ群集の特徴を把握するため、2013年6-10月に天然林小流域1か所（流域面積4.5ha）と約50年前に造林されたトドマツ人工林の小流域4ヶ所（流域面積6‐12ha）の河道上にマレーズトラップを設置して約2週間ごとに成虫を回収し、各流域の個体数・種数・季節消長・優占種を調査した。また、各流域の群集の種多様性を評価するため、流域ごとにシンプソン多様度指数(D)を算出した。さらに、小流域間の群集の類似度を明らかにするため、NMDSによる群集構造解析を行った。その結果、各流域の個体数・種数は、天然林で1456個体・35種に対して、人工林は1215‐2789個体・27‐36種であった。出現種数は、どの流域も7月上旬〜8月上旬にかけて最も多くなった。1日あたりの羽化個体数は、天然林と人工林2か所では明瞭なピークが認められなかったが、その他の人工林2流域では、6月上旬と7月下旬〜8月上旬の2度ピークが認められた。全体の最優占種は、フトヒゲカクツツトビケラ（総個体数の24％）であったが、人工林2流域ではミミタニガワトビケラが優占した。各流域の群集の種多様度は、天然林（D =0.79）が、人工林（D =0.76‐0.88）の中間的な値を示した。群集構造解析の結果、異なる３つのグループが検出されたが、天然林と人工林流域の群集は明瞭に区別されず、むしろ人工林流域ごとに異なるグループが形成された。従って北海道中央部の小流域に見られるトビケラ群集の特徴の違いは、単純に天然林・人工林と対応するわけではなく、小流域間の環境の違いや、森林施業の履歴（除伐・間伐回数など）の違いを反映している可能性がある。
皆伐に代表される集約的な森林管理や、山火事をはじめとする自然攪乱の過度な人為的抑制は森林群集の均一化を引き起こしてきた。この課題に対し、近年では北米や北欧を中心に、主伐時にあえて一部の樹木を伐り残す保残伐の実施や火入れの再導入が行われている。これらの管理が森林群集の種数（α多様性）に与える影響についてはすでに多くの研究が行われてきた。しかし、処理区内の群集の非類似度（β多様性）や、種組成の違いを引き起こしている群集集合則の変化については理解が遅れている。本研究では、東フィンランドにある、伐採（皆伐、少量保残、大量保残、非伐採）×火入れ（あり、なし）の２要因試験地で集められた林床植生データ（n=1080）を使って、群集集合則の変化を明らかにした。　林床植生の平均種数（α多様性）は、伐採区では保残量に関わらず変化しなかった一方で、火入れ処理区で減少した。処理区内の群集非類似度（β多様性）に対しては、伐採・火入れ共に正の効果を示した。一方で、帰無モデルに基づくランダマイゼーションによって標準化したβ多様性の値は、伐採区で変化せず、火入れ区では減少していた。これらの結果から、火入れ区における植生種数を増加は、環境異質性の低下（決定論的プロセスの貢献度の低下）によって起きていると考えられた。一方で、植生を直接燃焼させる火入れと違って、光や水分といった環境の改変を通じて間接的に影響する伐採は、植生の見た目のβ多様性を増加させるが、群集集合における決定論的・確率論的プロセスの相対的重要性は変化させていないことが示唆された。
近年，鳥類のさえずり音声を録音し，モニタリングに活用する動きが広まっている．特に，機械的に種を認識させるシステムが急速に発展し，高い精度での識別が可能になった．本研究では，多様性が急速に失われつつある熱帯の鳥類群集のモニタリングに応用することを視野にいれ，識別の前処理段階として長期録音データから自動的にさえずりを抽出することを目指す．そのため，比較的短い音声データを用いて抽出プログラムを実行し，耳で聴いた結果と比較しその性能を評価する．音声サンプルは東南アジア（インドネシア・マレーシア）の熱帯林で録音されたものを用い，セミや雨音などのノイズが少なく，かつ多くの種のさえずりが同時に出現する早朝の音声データ5分以下にカットして解析した．音声データはまず Raven Pro 1.4を用いてリスニングし，さえずりを特定した．MATLAB R2016bを用いたさえずり抽出プログラムでは，ノイズ除去のため500-5000Hzまでの周波数帯でフィルタリングを行い，大津法による二値化により閾値を設定してさえずりを検出させた．検出されたさえずりをリスニングによる結果と照らし合わせ，音声抽出プログラムの性能を評価した．
　寄生生物の感染動態や生態系における役割を解明するためには、その生活史を理解することが不可欠である。多くの寄生生物は、季節変化する環境で生活をしている。そのため、寄生生物や宿主群集の季節的な出生や繁殖（フェノロジー）を考慮することが、寄生生物の生活史の解明につながる。　ハリガネムシ類は、水生昆虫（中間宿主）に寄生した後、羽化した水生昆虫を捕食する陸生昆虫を終宿主として利用する。最終的に、終宿主の入水行動を生起して河川に飛び込ませることで水域に戻り、繁殖をして死亡する。この生活環は、既知の淡水性ハリガネムシ類すべてに共通すると言われている。しかし、ハリガネムシ類がどのような季節性をもって宿主を転換し、生活史を完結しているのかはほとんど明らかでない。　本研究では、北海道に広く優占し、春に繁殖するハリガネムシ類（Gordionus sp.）について、（１）卵の孵化する時期、（２）水生昆虫（中間宿主）の羽化によって森林生態系へ移動する時期、および（３）陸生昆虫（終宿主）に感染する時期を詳細に調べた。　北海道の河川水温を参考に、Gordionus sp.の卵の孵化日数を5℃、10℃、15℃で測定した結果、およそ2～4ヶ月で孵化することが明らかになった。水生昆虫成虫への感染率の季節変化を調べた結果、カゲロウ目やトビケラ目の種では6－7月に、ユスリカ科では8－10月に高くなっていた。地表徘徊性甲虫の分析と飼育実験からは、Gordionus sp.の主要な終宿主がツンベルグナガゴミムシであり、それらが6－9月と長い繁殖期をもち、かつ成虫越冬をする可能性が示唆された。さらに、徘徊性甲虫に感染していたハリガネムシ幼虫の体サイズには、明瞭な季節的傾向が見られなかった。これらの結果は、水生昆虫の羽化フェノロジーの多様性と長寿命なゴミムシ類によって、Gordionus sp.が生活史を完結するための感染経路が、季節的に多様に保たれている可能性を示唆する。
木材腐朽菌類上にみられる菌食性昆虫群集は，子実体のサイズや種類によって影響を受けている。これまでの研究で，子実体のサイズや種類は，枯死木のサイズや腐朽段階に影響を受けることが知られている。そのため，菌食性昆虫群集は，子実体のサイズを介して枯死木から影響を受けていると考えられる。Yamashita et al (2015)は2008年7月及び8月にマレーシア・サラワク州のランビルヒルズ国立公園の低地フタバガキ林に設定された３haプロット内で調査を行った。その結果， 15属111個の子実体から13科82種829個体が得て，ハネカクシ科，ゴミムシダマシ科，テントウムシダマシ科などが優占的であったことを報告した。本研究では上記の調査結果に枯死木に関する情報（子実体が発生していた枯死木の直径および子実体が同一の材から発生していたか否か）を加えて，以下の仮説を検討した。１．直径が太い材から発生している子実体のサイズは大きく，かつ，大型の子実体を利用する昆虫の種数は多い。２．菌食性昆虫の種構成は，同一の枯死木から発生している子実体間のほうが，異なる枯死木から発生している子実体間と比べて類似性が高い。共分散構造分析の結果、１の仮説は支持された。解析では枯死木の太さが直接，菌食性昆虫の種数に影響を及ぼしていることも示された。２については今後解析を加える。これらの解析結果と既存の報告から菌食性昆虫群集に枯死木と菌類の属性が及ぼす影響について考察したい。
環境DNA（environmental DNA）分析を生物のモニタリングに用いる利点は、生物の形態学的な種同定が必要ないことや、メタバーコーディング法により１検体の水試料だけで多種を検出できる点にある。これまで湖沼やダム湖において、プランクトンの出現種や個体数のモニタリングが長期にわたり行われているが、この分類同定には、顕微鏡による形態的判別が一般的である。しかし、プランクトンは同一種であっても成長段階や季節的に形態が大きく異なることがあり、網羅的にプランクトンの出現種を把握するには専門知識と同定技術が必要となる。よって、データの客観性が担保されないことや同定の質を一定にそろえることができないという問題点がある。そこでプランクトンのモニタリングに、環境DNAの手法を用いることができれば、これらを解決できると考えた。本研究は、既存のCOI領域のユニバーサルプライマーを用いた環境DNAメタバーコーディングによって、広島県内の10か所のため池で採集されたプランクトン群集を明らかにできるか検討した。環境DNAサンプルは、湖水1Lをろ過（メンブレンフィルター、φ142mm）したものからDNA抽出をした。対象としたため池で、形態分類によるプランクトンの種同定を同時に行った。本発表では、DNAデータと形態的種分類によるデータを比較した進捗状況の報告をする。現在、環境DNA手法は、主に魚類相を対象に精度が向上しつつあるが、プランクトンについても同様の解析方法で分析できるかについて議論したい。
森林面積の減少・劣化が続くタイ南部ナラチワ県の2箇所の保護区（ブードー・スンガイパディ国立公園とハラ・バラ野生生物保護区）において、3年間の捕獲調査を行い、森林利用（伐採と果樹園化）が地上性小型哺乳類群集に及ぼした影響を解明した。2004年10月にブードーの択抜林と果樹園、バラの原生林と択抜林にそれぞれ5箇所の調査区（100×10m）を設定した。各調査区の胸高直径10cm以上の樹種を記録し、毎月、結実フェノロジーを記録した。捕獲調査（22ワナ／調査区、連続4日間）は年3回（2、6、10月）、のべ調査回数はブードー7回（572ワナ／調査区、2004-2006年）、バラ11回（836ワナ／調査区、2004-2007年）だった。いずれの森林でも開花は2月から4月の乾季、結実は6月にピークが見られた。計6科19種801個体の小型哺乳類（ツパイ科2種105個体、ハリネズミ科2種5個体、トガリネズミ科1種2個体、ネズミ科8種670個体、リス科5種18個体、ジャコウネコ科1種1個体）を捕獲し、個体数上位はMaxomys surifer（36.8%）、Leopoldamys sabanus（14.2%）、Rattus tanezumi（13.1%）、Tupaia glis（12.9%）だった。果樹園での捕獲種数・個体数が多く（16種・695個体）、10種は果樹園でのみ捕獲された。Rarefaction curveから推定した種多様性は果樹園で高く、残りの森林間では差がなかった。捕獲個体の種構成も果樹園をのぞいた調査区間で高い類似度を示した。果樹園では、森林性の種と侵入種の両方が捕獲され、地上性小型哺乳類の種多様性・個体数ともに高い結果となった。ブードーの果樹園は複数の果実種が植栽され、林床草本も発達しており、餌資源が多い可能性が高い。果樹園は標高が低いところはゴム園、標高が高いところは択伐林に隣接しており、周辺から小型哺乳類が果樹園に侵入している可能性が考えられた。
　北海道東部の厚岸湖のアマモ場では、稚貝を付着させたホタテの貝殻をロープで吊るす垂下式と呼ばれる方式でカキ養殖が行われている。しかし本来アマモ場内に存在しないカキの人為的導入は、アマモ場の生物群集に影響を与えていることが懸念される。そこで本研究では、カキ養殖がアマモ場の動物群集に与える影響について、カキ養殖場付近と離れた地点の比較、およびカキ種苗導入後の時間経過に伴うアマモ葉上動物群集の変化を追跡することで検証した。　厚岸湖内猫の沢の養殖場付近で、カキの種苗を導入して1ヶ月後の6月と、3ヶ月後の9月に、アマモの葉上無脊椎動物を採集用ネットによりアマモごと採取した。採取されたサンプルを実験室に持ち帰り、葉上動物については種数と各種の個体数、アマモについては葉面積とシュート密度を計測した。　葉上動物群集の総個体数と種数については、養殖カキからの距離による地点間、および種苗導入後の時間経過に伴う有意な差は検出されなかった。種構成については、6月には地点間にほとんど違いはなかったが、9月には違いがみられた。アマモの密度と葉面積については、地点間で有意差はなかったが、6月から9月にかけて、葉面積は有意に減少した。　アマモの密度や葉面積はカキ養殖場からの距離により変化しなかった一方で、葉上動物の種構成は種苗導入後の時間経過に伴い変化が生じたから、カキ養殖がアマモ葉上動物群集に影響を与えていることが示された。今後は、カキの貝殻に形成される動物群集との比較を通じて、アマモ場動物群集への影響の詳細なプロセスを明らかにしていく予定である。
 これまで、トビムシ、ササラダニ群集の住み場所の選好性は、土壌由来の要因か地上部環境の要因かを区別できなかった。この研究では、針葉樹人工林と広葉樹林の落葉層および土壌層を土壌ブロックとして採取し、それを互いの森林間で入れ替える手法で土壌要因の重要性の検討を行った。茨城県北部のスギ林と落葉広葉樹林が隣接する調査地を3箇所設定した。それぞれの森林から合計80個、土壌ブロック(125cm3)を採取した。土壌ブロックのうち、半分は-20度で凍結殺虫した。残りの半分は非撹乱の状態に保った。また半分は同じ森林に戻し、残りは他方の森林に移動させた。設置後1週間後、1ヶ月後、10ヶ月後、13ヶ月後に土壌ブロックを回収し、土壌動物を抽出した。以上から、非撹乱と殺虫のそれぞれの処理で、土壌ブロックの属性（スギ林土壌、広葉樹林土壌）、設置した林分の属性（スギ林、広葉樹林）のトビムシ群集に与える影響を検証した。個体数及び種数に対する土壌の効果は、いずれもスギ林土壌で多くなる傾向を持ち、これはスギ林土壌の有機物量が多いのと、含水率が高いことが原因と考えられた。土壌の効果は殺虫区では実験の初期のみに見られたのに対し、非撹乱区では実験後半でも見られた。Distance based linear modelにより、種組成のばらつきを説明する土壌の効果の影響は、特に実験の後半では認められにくくなっていた。広葉樹林あるいは、スギ林を好む種のうち、それぞれから得られた土壌を選好する種(林分の属性と土壌ブロックの属性が一致する種)の割合は最大で0〜44％であった。また、広葉樹林の林分と土壌の属性が一致する種は少ない傾向があった。以上から、広葉樹林のトビムシの群集構造にあたえる土壌の要因の影響が認められるものの、林分の属性による違いの全てを説明できるわけではないと考えられた。
群集に対する撹乱のインパクトの大きさは群集の抵抗性（community resistance）によって評価できる。種組成を基準とした群集の抵抗性は種の残存率（攪乱後にどれくらいの種が残っているか）によって定量的に評価できるが、同時に群集の抵抗性の中身（どのような種が攪乱後に残ったのか）の理解も重要である。なぜなら、それらの情報は群集の抵抗性の大きさの決定メカニズムと、撹乱後の群集の回復過程を理解する上で決定的な意味を持つからである。東北地方太平洋沖地震は巨大津波と沈降を引き起こし、岩礁潮間帯固着生物の群集組成を大きく変えたものと考えられる。なぜなら、岩礁潮間帯固着生物群集には、津波の直撃に加え、沈降による生息地の環境の変化が引き起こされるからである。このような巨大地震は、周期的に起こるにも関わらず、固着生物の群集組成への影響や、影響を受けやすい種についてはほとんど理解されていない。本研究は東北地方太平洋沖地震の8年前から4か月後にかけて、岩手県沿岸の23サイトで得られた固着生物の群集動態データを用い、サイト単位での種残存率（種組成を基準とした群集の抵抗性の強さの尺度）と種ごとの残存率について地震の影響を定量評価した。解析結果から岩礁潮間帯固着生物群集における地震に対する群集の抵抗性の強さの決定機構と、地震後の群集の回復過程の変異性について考察する。
干潟底生動物の多くは，周辺海域より浮遊幼生として分散し干潟へ新規加入する．そのため干潟底生動物の群集形成プロセスは，干潟への定着のしやすさ（分散制限），あるいは定着後の干潟微環境への選好性（ニッチ制限）により規定されると考えられる．仙台湾名取川河口にある東谷地では，東日本大震災の津波により護岸が崩落したため後背部に地盤高，泥質，塩分などが空間的に異質な約10haの干潟が新規に出現した．東谷地はかつて萱場として利用されていたため，刈り取り用の澪筋が現存している．この澪筋は最干潮時でも干出せず，浮遊幼生は澪筋を辿り常に干潟奥部まで加入できると推測される．本研究では，干出しない澪筋を伴う空間配置を持つ新規干潟において，底生動物と環境要因・空間配置との関係性を調査することで，群集形成が分散制限あるいはニッチ制限で規定されているのかを検証した．　調査は震災から4年後の2015年7月～2016年6月にかけて計8回実施した．干潟内に15調査地点を設け，底生動物の個体数・環境項目を測定した．優占種14種の個体数を目的変数，季節間（時間），調査地点間（空間）を説明変数としたGLMを行い，分布と時空間変動の関係を把握した．次に群集と環境要因，空間配置（崩落した護岸および澪筋から距離）の関係性をVariation Partitioning（VP）およびRDAで評価した．  その結果、優占種14種中13種で個体数が調査地点間で有意に異なり，季節間では6種で異なっていた．また群集構造の変動の多くは環境要因（25.4％）で説明され，特に低地盤高や泥中の全窒素・全炭素濃度，含水量および珪藻量が環境要因として重要であった。しかし、群集構造の変動の一部は空間要因（8.2％）でも説明され、場所間での群集構造の違いには護岸や澪筋からの距離も影響していた．以上より東谷地の底生動物の群集は，主にニッチ制限で規定されるものの，部分的には分散制限も規定していることが示唆された．
　シロアリの腸内にはパラバサリア類、オキシモナス類に属する多数の嫌気性共生原生生物が複数種生息しており、それらはシロアリが摂取した木材の分解に大きく寄与している。原生生物群集は、その種構成が、宿主であるシロアリの種に特異的であるという際立った特徴をもっている。原生生物群集の種構成については様々なシロアリの種で以前から調査されてきたが、生きた状態での原生生物の同定が難しいこともあり、各種の原生生物がどれくらいの個体数を占めているのか、また同種の宿主であっても群集構造にコロニー間でどの程度変異があるのかなど、詳細な量的な調査は少ない。また近年、ヤマトシロアリReticulitermes speratus では、共生原生生物の種によっては、個体数に宿主の性別による差異があるという結果が初めて報告された。　そこで本研究では、沖縄本島に生息するオキナワシロアリReticulitermes okinawanus の野外コロニーを採集し、腸内共生原生生物の染色標本と生体を比較することで10種（12の形態型）を同定した。さらに、野外コロニーのワーカーの腸内容物を調べ、コロニー間、雌雄間での原生生物の個体数の変異を調査した。生きた原生生物の個体数の計数は透過型顕微鏡と血球計算盤を用いて行った。PERMANOVAを用いた解析の結果、各コロニー内の巣仲間の間では各種の原生生物の群集構造は類似し、コロニー間では有意に類似性が低かった。また、雌雄の違いも有意に類似性に影響を与えたが、用いた距離に結果は左右されるため、慎重な解釈が必要と思われる。
アリは、地球の動物のバイオマスの15-20％を占めているといわれている。また土壌環境の改変をもたらすなど生態系のエンジニアとして重要な役割を持つ。熱帯でのアリの多様性は非常に高いことが分かっているが、調査の困難さゆえに、未発見種のアリが熱帯に多く生息していると考えられている。アジアの熱帯林には、熱帯多雨林、熱帯季節林があり、熱帯多雨林には1年中雨が降り、明瞭な乾季はないが、熱帯季節林は明瞭な乾季と雨季があることが特徴である。このような気候の違いは、これらの生態系に生息するアリ群集の種構成や分布に大きな違いをもたらすと予想される。そこで本研究では、熱帯季節林・熱帯多雨林において1.アリの種数・種類・個体数、2.深さ方向・平面的分布、3.土壌環境・根系分布との関係、4.1～3を踏まえた生態系間の違い、を明らかにすることを目的とした。調査地は、マレーシア、サラワク州の熱帯多雨林と、タイ北東部の熱帯季節林である。それぞれの調査地に10~20mのサンプリングラインを引き、ライン上に1－5m間隔で土壌を深さ30㎝まで、165地点で採取した。これらの土壌からはアリ・粗根・細根を採取し、アリは種の同定、個体数の計測、粗根と細根はバイオマスの定量を行った。土壌環境要因として各採取地点の土壌密度・含水率を計測した。全採取地点におけるアリの出現割合は熱帯多雨林で56％、熱帯季節林で51％であった。種数は熱帯多雨林と熱帯季節林とでそれぞれ62種類と34種類、個体数は1254個体と996個体であった。出現割合・種数・個体数は、熱帯多雨林では有機物層は無機物層の約2倍であった。熱帯季節林では、有機物層と無機物層の間に大きな違いは無かった。土壌密度はアリの種数や個体数が増えるほど減少し、含水率・根系量はアリの種数や個体数が増えるほど増加する傾向が見られた。したがって、アリは土壌環境や根系分布を変化させる働きを持つことが示された。
流量変動（流況）は河川生態系における攪乱レジームを規定する主な要因であり，5つの特性（規模，期間，頻度，タイミング，変化率）によって特徴づけられる．河川に生息する魚類の生活史は流況としばしば関連しており，在来種の分布や外来種の定着の成否に影響する要因の一つと考えられている．しかし，日本の河川における魚類の分布と流況との関連性については未だ知見が限られている．そこで本研究では，国土交通省河川水辺の国勢調査の魚類分布データと日本全国の河川流量観測所の流量データのマッチングにより，主要な在来および外来魚種の分布と流況特性との関係性を明らかにすることを目的とした．データマッチングにより選ばれた全国256地点を対象に，標高，流域面積，在来魚種数，外来魚種数を算出した．また，分布の有無に対する生物地理的影響を加味するため，在来魚類群集データのクラスター分析を基に，地域を分類する変数を作成した．さらに，流量データから算出した171の流況指標を5つの流況特性ごとに数軸へ主成分化し，各特性の流況変数とした．これらを説明変数とし，各魚種の在・不在を目的変数とした一般化線形モデルのモデル選択を行った結果，上位モデルには在来，外来問わず，標高や集水域面積，地域変数が含まれる傾向にあった．また，対象とした在来種では4割近くで外来魚種数の増加による負の影響が見られた．流況変数では，短期的な出水規模や春季の出水規模を反映した主成分が在来魚種と外来魚種とで正反対の効果を持つという興味深い結果が得られた．本結果は，これらの流況特性に配慮した河川管理を行うことが，外来種の定着を防ぎ，在来魚類群集を保全する上で有効である可能性を示唆している．
土壌には体長1mmに満たない微小で多様な小型節足動物が生息している。同一サイトの土壌試料の間でも、小型節足動物群集を比較すると、個体数の種組成は一定ではなく、大きなベータ多様性をもっていることが分かる。土壌は、数mmから数cmスケールで異質性の高い住み場所であり、小さな動物たちにとって、微環境や資源の可用性の、空間的な異質性が存在すると考えられる。一方で、小型節足動物は、体が小さく、また移動が容易でない土壌という住み場所の特性から、同一サイト内であっても到達できないために群集の異質性が生じているとも考えられる。　この問題を考える上で、土壌動物にとっての住み場所の異質性を扱う必要が生じるが、いまだその本質は明らかではなく、計量することは簡単でない。そこで今回我々は、異質性を持たない住み場所として人工土壌を位置づけ、土壌動物群集のパターンを自然土壌と比較した。具体的には、京大上賀茂演習林においてプロットを設定し、サブプロット毎に人工土壌を入れたカゴを林床に埋設し、自然土壌と人工土壌を採取して、トビムシ類を捕集し、種レベルで同定・計数した。　その結果、自然土壌でも人工土壌でも、ランダムから期待されるよりも高いbeta多様性を示したが、自然土壌のほうがbeta多様性が高かった。また、生活史形質(トレイト)を用いて、各サンプルにおける平均的な形質 (CWM) をもとめ、これを用いてbeta多様性を計算したところ、人工土壌ではランダム過程に近い値となったのに対し、自然土壌ではランダムよりも大きな値となった。人工土壌の結果から、種組成のbeta多様性が、形質では説明されなかったことから、サイト内における移動分散の制限が種組成に影響を及ぼしていることが示唆された。一方で、自然土壌では形質が群集のbeta多様性の一部を説明していた。これらのことから、トビムシ群集では、土壌の異質性と移動分散の制限の両方が局所群集の形成過程に関与していることが考えられた。
沿岸生態系における高い基礎生産は、陸域からの栄養塩供給によって支えられている。一方、同じく陸域から流入する植物片を主体とした有機物は、主成分であるセルロースやリグニンが難分解性であること、および埋没すると動物による破砕や分解が進まないことから、沿岸生態系における有機物源として注目されてこなかった。しかし、海洋に流入した木片には、軟体動物二枚貝綱のフナクイムシ類や節足動物等脚目のキクイムシ類といった木材穿孔生物に加え、多様な生物が付随する。こうした群集は"沈木生物群集"と呼ばれ、有機物の乏しい深海域では、木片に由来する有機物が分類群を越えて広く餌利用されている。そこで本研究では、和歌山県の田辺湾、水深2 mの海底において4年間に及ぶ木片の設置・回収実験を実施し、海洋流入から消失に至る木片の破砕ステージ毎に、群集解析および炭素・窒素安定同位体比を用いた餌源推定を行った。結果、連続する破砕ステージ間で群集構造は有意に異なった（One-way ANOSIM、pairwise test、p < 0.05）。しかし、破砕の進行に伴うフナクイムシ類の増減や細かく破砕された木屑の周辺堆積物への供給と連動して、捕食者やデトリタス食者が増減することはなかった。多くの種は破砕ステージを通して周辺有機物を餌利用する一方で、木片を直接餌利用するフナクイムシ類（δ13C：-23.4±1.1 ‰、δ15N：6.2±1.2 ‰）や、それを捕食する環形動物ウミケムシ類（δ13C：-21.7±2.4 ‰、δ15N：6.45±1.1 ‰）、自由生活型従属栄養バクテリアを摂餌する軟体動物腹足綱のナギツボ（δ13C：-19.8±1.2 ‰、δ15N：9.0±0.9 ‰）といった一部の種または個体が、木片に由来する有機物を主要な餌として利用することが明らかになった。
沿岸域は，気候変動や人間活動により最もインパクトを受けた生態系の一つである．これを持続的に利用するためには，科学的基盤情報をもとにした対策が必要不可欠である．海流や温度と関係した沿岸生物相の分布パターン，および種の分布の境界線に関する知見は，このような影響を予測し，対策をとるために基盤となる情報である．そこで本研究では，潮間帯の生物群集の定量化およびアクセスの容易さに注目し，岩礁域および干潟域、魚類およびベントスのいずれの群集が最も緯度的な生物相の変化を反映するのかを検証することを目的とし，東九州沿岸の複数の地点を対象に定量的な調査を行った。
局所群集の種多様性や種構成には、その群集を取り囲む景観構造や配置が影響を与える。この影響の顕在化は、一般的にタイムラグが生じていることが知られている。そのタイムラグを作る主要なプロセスである、extinction debt（EB, 生息地減少後に絶滅が遅れて起こること)やimmigration credit（IC, 生息地再生後に移入が遅れて起こること）は、特に生活史形質の差によって生じているといわれている。例えば植物種において、平均寿命やシードバンクなどの世代の長さなどの形質はEBに、種子散布能力はICに関連すると考えられる。そこで本研究では、森林断片化が進む熱帯林を対象として、過去の景観構造が現在の森林群集の種多様性、各個体群のアバンダンスに影響を与えているのかを明らかにする。特に次の問を挙げる。１）過去の景観の森林率が現在の局所群集の種多様性に影響しているのか？、２）過去の景観の森林率が樹木の個体群アバンダンスに影響を与えているのか？また、耐陰性や種子散布能力などの形質によって差があるといえるか？調査対象としたのは、マレーシア、サラワク州の開発が進む2つの地域（各約200km2）である。それぞれの地域には断片林が8つずつ存在する。断片林内に0.25haの大きさの調査区をそれぞれ計16、19個設置し、調査区内の胸高直径10cm以上のすべての樹木を記録した。結果として、それぞれの地域で2548、3105個体が出現し、それぞれ543、524種に分類された。種多様性（α多様性）についてレアファクション解析を行ったところ、プラウのα多様性は原生林と同等のレベルであった。次に、対象地域の過去40年のLandsat衛星画像を解析し土地利用を森林・二次林・裸地に分類し、森林率の変遷を算出した。プロットの現在の種多様性と個体群アバンダンスに過去の森林率が影響するか、統計解析を行った。発表ではその結果を示し、土地利用の変遷が種多様性・個体群アバンダンスに与える影響のタイムラグ効果、生活史形質による違いを議論したい。
土地利用の変化にともなう生物多様性の減少とその要因の解明は世界的なテーマとなっている。近年は、種の特性を考慮した生物多様性の変容に関する検証が進んでおり、その中でも進化系統を考慮した研究が増加している。進化系統を考慮することで、人間活動の変化にともなって成立した群集構造に系統的な偏りが存在しているかについて検証することも可能となる。しかしながら研究のほとんどは自然生態系(特に熱帯雨林)を中心に進んでおり、人間活動が維持してきた半自然生態系における検証はほとんど存在しない。本研究は、水田畦畔に成立する半自然草原を対象とし、土地利用と植物の系統的多様性との関係を検証した。土地利用は伝統的に維持されてきた草地から近年（20年以内に）、放棄された(under use)、集約的に利用された(over use)草地を対象とし、植物の系統的多様性が土地利用の変化にともない変化するのかという問いを検証した。結果から、放棄・集約的のどちらにおいても系統的多様性は大きく減少していた。この減少パターンは種数のみを考慮した系統的多様性（Faith’s PD）ではnon-randomな傾向が、個体数を加味した系統的多様性（Cadotte’s Haed）を用いるとrandomに起きているという傾向が明らかとなった。これらの結果をもとに、現在の生物多様性の均質化について議論する。
群馬県館林市に位置する茂林寺沼湿原は館林台地の開析谷に形成された低層湿原で、1960年に群馬県天然記念物に指定されて以後、埋め立て・宅地化・河川改修による地下水位の低下、生業としてのヨシ刈りの停止によって、湿原の乾燥化と遷移が進行し、カサスゲ群集等の湿原植物群落の縮小、セイタカアワダチソウ群落の拡大が生じている。本研究では、既に遷移が進行した立地において、湿原植物群落の復元を図るために土壌掘り下げを実施した。路傍植物群落に由来する表層の地下茎・埋土種子の除去効果、相対的な地下水位の上昇と下層の埋土種子の再生効果を検討するため、段階的な掘り下げを実施し検証した。茂林寺沼東岸のセイタカアワダチソウ群落やアキノノゲシ－カナムグラ群集となった立地において、3×15mのコドラートを3地点に設置し試験区とした。サブコドラートは3×3mとし、各区画の掘り下げ深度を0cm（土壌掻き起こし）,10cm,20cm,30cm,40cmの5段階とした。出現した各種の被度％と平均草高cmを測定し、バイオマスの指標として乗算優占度を算出して比較した。
近年外来種の侵入が世界中で急増しており、侵入や分布拡大メカニズムの解明は喫緊の課題である。本研究では、機能形質を用いて侵入能力を評価し、特定の特定の侵入源からの外来種の分布メカニズムと在来種の分布との関係を解明することを目的として研究を行った。調査は北海道の知床国立公園内の道路約31kmに沿って362個の調査区を設定し、その中の植生調査および環境データの測定を行った。また、各出現種について葉面積や種子重量などの機能形質のデータを収集し、外来種と在来種での機能形質の違いや、機能的多様性の環境・空間要因との関係、空間分布パターンなどについて解析を行った。その結果、調査地全体では在来種で種数が多かったのに対し、1調査区あたりの平均では、種数は外来種、機能的多様性は在来種の方が高かった。また外来種の機能的多様性は町から離れるほどに低下していた。群集間の類似度に着目すると、多くの場合で外来種の方が分布範囲が広かったが、重力散布の群集でのみ逆の傾向を示した。また、機能形質はSLA、種子重量、冠毛の有無などで有意な差が見られ、外来種で遠くへの種子散布や競争能力に有利な傾向が見られた。以上のことから、在来種は環境条件などにより住み分けており、外来種は侵入に関わる形質で有利な傾向にあることが分かった。また、重力散布種は町からの拡大の途上であって今後のさらなる侵入が危惧されることから、本研究のように機能形質を用いることで外来種侵入への対策を効果的に進められると考えられる。
　送粉共生系において，虫媒花と送粉昆虫のみならず，花蜜内にひそむ微生物の存在が注目されている．花蜜内に生息する酵母などの微生物は，単に花蜜の消費者として振る舞うだけでなく，微生物自身の分散のために，ホスト植物および送粉者へ協力的に働きかける可能性が指摘されており、複合送粉共生系の存在が示唆されている．先行研究として、花蜜酵母の群集構造を解析したところ，花蜜酵母群集のネットワーク構造が，ホスト植物の訪花者タイプと対応していることが明らかになった．本研究では，訪花者の蜜胃内容物の酵母群集に着目し，花蜜酵母の分散プロセスを検証しようと試みた．　山地草原において、重要な送粉者として知られているマルハナバチ2種およびニホンミツバチから蜜胃内容物を採取し、DNAメタバーコーディングによって酵母群集の組成を同定した．その結果、１）ハナバチの蜜胃内の酵母群集が草本植物の花蜜内の酵母群集と非常に類似し，2）群集内ではMetschnikowia属の酵母が優占することが明らかになった．また光学顕微鏡にて、ハナバチの蜜胃内容物および花粉団子を観察したところ，Metschnikowia属に特徴的なプロペラ型の形状を示す酵母が見出された．社会性ハナバチは，効率的な訪花行動に加えて，巣内に蓄えた花蜜や花粉団子を餌資源としてコロニー内で共有するため，花蜜酵母の分散において重要なハブの役割を担っていると考えられる．
森林の地下部では, 多様な菌根菌が樹木と共生関係を築いている. これら菌根菌の群集は, 地理的隔離（空間距離）・気候・土壌の微環境などが関与して成立している. しかし, これらの要因が菌根菌群集に対してどの程度の影響を及ぼしているかを定量的に示した例は少ない. 本研究では, 菌群集組成に対する空間性・気候・土壌環境の相対的な寄与率を詳細に評価するため, 高山帯に単一樹種林を成すハイマツ林を対象に, 実生菌根, 成木の鉱質土層菌根と有機物土層菌根の3つのカテゴリに分けて菌群集の解析を行った.2015年の7-10月と2016年の8-9月に, 国内9カ所のハイマツ林においてサンプリングを実施した. 各調査地において, 30の実生および成熟林内30カ所の土壌コア（有機物層, 鉱質土層）を採取した. 実生および土壌コア内の外生菌根を形態により類別し, 3反復を確保してDNA抽出サンプルとした. 5774の外生菌根サンプルから4738の塩基配列が得られた. rDNA ITS領域の相同性（≥97 %）に基づくOTU作成により197 OTUs が検出された（実生菌根 82 OTUs; 鉱質土層菌根 95 OTUs; 有機物層菌根 132 OTUs）.菌群集組成は, 調査地間およびカテゴリ間で有意な違いが認められた. 菌群集組成に対する空間性・気候・土壌環境の寄与率を独立に評価した結果, 全ハビタットにおいて気候（気温, 標高）の影響が他の２要因より相対的に大きかった. 菌群集組成に対して最も寄与するパラメータは, 実生菌根と鉱質土層菌根では標高, 有機物層菌根ではpHであった. また, 菌群集組成に対する気候・土壌環境の寄与を取り除いた後は, 空間性の寄与は検出されなかった. これらの結果から, 外生菌根菌の群集は空間性（地理的隔離による分散制限）と比較して, 気温や土壌化学性などの局所的な環境に強く応答している可能性が示唆された.
菌根菌は、土壌中の窒素やリンを効率よく回収し、余剰分を共生相手である植物に供給し、その対価として光合成産物を受け取る。この共生関係では、一般に、一つの植物に複数種の菌根菌が共存し、同時にこれらの菌根菌が多数の植物種と共生し菌根ネットワークを形成する。しかし、この菌根ネットワークは菌根菌の多種共生系であるため、様々な生態的・進化的なパラドクスを含んでいる。例えば、植物にとって、複数種の菌根菌が存在する場合、炭素供給量あたりの窒素の見返りが大きい「質の高い共生者」と窒素の見返りが少ない「質の低い共生者」が生じる。植物が自身の利益を優先するならば、質の高い共生者を選択することが進化的必然であるが、自然条件下では、必ずしも質の低い共生者が排除されるわけでなく、複数種の菌根菌が共存する。本発表では、多種共生系維持機構のパラドクスについて、物質交換、競争、協力関係の維持、植物土壌フィードバックの観点から総括し、遷移と菌根ネットワークの発展を軸に、どのような要因がどのようなステージで影響を持つのかを整理する。菌根菌機能連続体論や、菌根共生における菌類ニッチと特殊化など主要な概念を整理統合したうえで、アーバスキュラー菌根菌と外生菌根菌を対比させつつ、これまでの研究の総括と今後の課題を設定することを目的とする。これらの知見を踏まえ、以下の2点、(1)菌根菌群集の多種共生系の問題は、進化生態学、群集生態学、生態系生態学の知識と手法を総動員しなければ解決できない問題であること、(2)地球環境変動の時代である現在、土壌含水率（乾燥ストレス）・土壌肥沃度・二酸化炭素濃度・光強度などをニッチ軸とした生態的進化的動態を注意深く調べることが重要であること、を強調したい。
植物の葉内には、見かけ上健全な状態でも多様な菌類が生息し、これらは内生菌（エンドファイト）とよばれる。木本植物は草本と比較して１個体の葉の量が多いため、よい多様な菌種が群集を形成することがわかっている。このような内生菌群集は、葉内の物質組成の変化や、病原菌や害虫に対する防衛への関与を通じて宿主に生理的、また生態的にも重要な役割を果たす。しかし、このような役割を果たす内生菌群集の構造を決定する要因は、未解明である。特に環境要因と生物要因の両方を分析した研究は少なく、調べられた樹木種も限られている。本研究では、複数の樹木種を対象として、内生菌群集の森林内での空間的分布パターンを記述する。また、宿主間での群集構造を系統関係を考慮して解析することで、内生菌群集構造へ寄主の影響を評価する。採集は北海道大学苫小牧研究林クレーンサイトにて、2016年6月から8月にかけて行った。落葉広葉樹6属9種を対象とし、各種3個体を選び、それぞれ林冠、林内部、実生の３階層から葉を採集した。その後、内生菌の単離操作を行い、ITS領域の塩基配列によりOTUを同定し、樹種と階層ごとに内生菌を記述した。さらに、内生菌群集の類似度を、Jaccard指数を用いて算出し、宿主の系統距離、さらに階層別に比較した。その結果、内生菌群集の構造には、階層間で有意な入れ替わりが見られた。このことから、内生菌群集の構造には、樹種の系統的な差異（生物要因）よりも階層の差異（環境要因）が影響していることが示唆された。
植物内生菌はあらゆる植物種や地域に普遍的に生息する。また一枚の葉に多様な種が共存することも珍しくなく、その種間関係に関心が寄せられている。これまでに宿主植物種、降水量、気温により種構成が異なるという報告がなされているものの、内生菌の宿主特異性については未だ情報不足である。これまでに演者らはカシ類の葉にTubakia属菌が普遍的かつ高頻度に内生していることを明らかにした。さらに樹種によって異なる菌種が優占しており、その多様性の高さが示唆された。本研究ではTubakia属菌の宿主選好性を明らかにするため、東京都八王子市の高尾山，千葉県鴨川市の東京大学千葉演習林，静岡県賀茂郡南伊豆町の東京大学樹芸研究所、鳥取県鳥取市、京都府福知山市内のカシ天然林にてカシ類7種の内生菌を組織分離法により調査した。さらにT. dryina、T. subglobosaおよび未知種5種、計7菌種の菌糸成長を10～40℃の7温度区で比較し、菌種間の培養特性を検討した。分離試験の結果、Tubakia属菌の相対優占度は50％前後であった。また内生菌組成には宿主樹種の違いが最も強く影響していた。宿主選好性の違いにより、Tubakia属菌は宿主選好性の強い5種（T. subglobosa、T. sp.QA-b、T. sp.1、T. sp.4、T. sp.5）、宿主範囲の広い3種（T. dryina、T. sp.2、T. sp.3）に分けられた。鳥取・福知山のシラカシ・ウラジロガシでは他調査地に比べTubakia属菌の分離頻度が低いなど群集組成の地域差も見られた。菌糸成長速度は20℃または25℃で最大で、宿主選好性の強い種よりも宿主範囲の広い種のほうが成長が速く、最大のT. dryina と最小のT. sp.4では5倍の差があった。
熱帯地域では人為的な森林の伐採による森林の消失・劣化が急速に進んでおり、伐採された森林の再生が重要な課題である。森林伐採に伴って起こる土壌の溶脱などによって損なわれる土壌の窒素無機化などの機能の回復は森林の再生に重要である。土壌の機能の回復は森林の植生や気候によって大きく異なることが予想される。本研究では、タイ国内において植生および気候が異なる４つのタイプの森林（熱帯乾燥フタバガキ林、熱帯乾燥常緑樹林、熱帯混交落葉樹林、熱帯湿潤常緑樹林）において、それぞれ森林伐採後の更新30年以内の若齢林と、老齢林の土壌中の物質量および窒素動態を測定し、若齢林の土壌機能が老齢林と比較してどの程度回復しているか調査した。４つの森林タイプに共通して見られる回復傾向および、森林タイプに特有の回復傾向を明らかにした。土壌中の炭素量や窒素量はいずれのタイプの森林でも、若齢林と老齢林で違いがなかった。一方、アンモニアの生成速度や硝化速度、アンモニアおよび硝酸の消費速度などは、若齢林と老齢林で異なっていた。さらに、森林タイプによってその傾向は異なっていた。しかし、硝化率（アンモニアの生成速度あたりの硝酸の生成速度）は、４タイプの森林に共通して老齢林より若齢林で小さくなっていたことから、いずれの森林タイプでも森林伐採からの回復初期の森林では硝酸生成速度のアンモニア生成速度に対する割合が、より小さくなることが分かった。硝酸とアンモニアはいずれも植物の窒素源として重要であるが、種によって好む窒素形態が異なる。このため、更新初期の森林で共通して見られた生成される窒素形態の割合の変化が、群集の種組成などに影響することが懸念される。
フタバガキ科は東南アジア低地熱帯雨林の骨格を形成する優占種であるが、群集レベルの顕著なマスティング（結実量の豊凶）を行うことでも知られている。一般に、植物のマスティング現象を説明する仮説の一つに「種子食者飽食仮説」があり、フタバガキ科においても有力視されている。この仮説は、凶作年には十分な種子がないために、種子食者の個体群密度が低下する一方、豊作年には急激な種子生産量の増加により、種子食者の個体群増加が追いつかず、食害を免れる種子の割合が増加するとし、マスティングは植物の繁殖戦略として進化したと考えるものである。さらにSilvertown(1980)は、哺乳類や鳥類のようなジェネラリストの種子食者よりも、昆虫のようなスペシャリストに多く食害される樹種の方が、マスティングを進化させやすいと考えた。したがって、フタバガキ科の種子は非フタバガキ科の種子に比べ、より昆虫に食害されやすいのかを検証すれば、フタバガキ科のマスティング現象の究極要因に関する重要な示唆が得られるだろう。しかしながら、東南アジア熱帯雨林の広範な樹種の種子食害率に関するデータはそもそも存在しない。そこで、本研究では半島マレーシアのパソ森林保護区において2014～2016年に103樹種約15,000個の果実を集め、それらの果実からの昆虫出現頻度（果実1個当たりの出現個体数）をフタバガキ科（27種）と非フタバガキ科（28科76種）で比較した。その結果、主な種子食昆虫と考えられるゾウムシ類、小蛾類、またこれらの種子食性昆虫に寄生するハチ類のいずれの出現頻度も、フタバガキ科は非フタバガキ科に比べ有意に高かった。また、非フタバガキ科を各科に分けて比較しても、フタバガキ科は最も種子食昆虫の出現頻度が高い科であった。したがって、フタバガキ科は非フタバガキ科に比べて昆虫による種子食害率が高く、そのためマスティングによる種子食害率の低減効果が大きい可能性がある。
　生物群集は、捕食・被食関係に加えて競争や共生など多様な相互作用のつながりで形成される。また、このような直接的な相互関係に加え、複数の群集構成種は別の第三者を介して間接的に影響を及ぼす。さらに、この間接効果どうしがつながることによって、群集内の構成種は複数の相互作用パスを介して複雑につながる。したがって、間接効果は生物群集の構造を規定する上で重要な役割をもつと考えられるが、それがどのように・どの程度重要な機能をするかはほとんどわかっていない。　キーストン植食者は、多様な相互作用を介して群集構造の形成に大きな影響力をもつ。たとえば、植食者の食害は植物の表現型の変化を誘導することで、他の植食者の成長や生存に影響する。このような植物を介した間接効果は、キーストン植食者の影響が時間的・空間的に離れた種にも波及する重要なメカニズムとなりうる。　セイタカアワダチソウ Solidago altissima（以降、セイタカ）上では、セイタカアワダチソウヒゲナガアブラムシが植物介在とアリ介在の間接効果によって植食性昆虫の群集構造を規定する。私は、群集内の相互作用ネットワークの形成における間接効果の機能を明らかにするため、このキーストン植食者の影響に注目した。そこで、アブラムシの除去/非除去処理での生物群集と植物形質（二次展葉率、種子数）のデータを用いて共分散構造分析を行い、アブラムシの在否で群集内の相互作用ネットワーク構造が大きく異なることを明らかにした。アブラムシのいたセイタカ上は、間接効果の連環により複数の相互作用のパスが形成されたため、相互作用の多様性が高くなった。また、アブラムシの食害誘導による二次展葉は、アブラムシ消失期（秋）の植食者の個体数に影響を与えただけでなく、それらの種間相互作用の強度をも変化させた。さらに、この誘導反応を介して種子数は約1.4倍も増加した。
生物群集の空間分布の不均一性を説明することは、群集生態学の中心課題の一つである。植物−植食者−捕食者の三者系を考える場合、植物の分布は資源（光・水分・栄養塩環境）の分布に大きく影響を受けると考えられるが、植食者の分布は植物の分布および捕食者の分布に、捕食者は植食者の分布に影響を受けると考えられる(Schmalhofer 2001)。観察時間が十分短い場合、植食者や捕食者の空間分布は、これらの動物の移動やその資源の分布への反応感度に依存して決定し、三者の空間分布の一致(植物量の豊富な場所において植食者も捕食者も多い)がみられる場合があることが示唆されている (Kondoh et al. 2016)。植食者である送粉者の分布は、開花量の分布や捕食者の存在によって影響を受けること、一方で送粉者の捕食者であるクモ類の分布は送粉者の生物量と相関することが報告されているが(例えばSchmalhofer 2001)、研究例は少なく、送粉者に関してはハナバチ類を主な対象とした研究しか存在しない。この研究では、コチャルメルソウ−キノコバエ−クモ類の三者系を対象に、開花量の異なる複数のパッチについて開花量、キノコバエの訪花頻度、クモ類の存在頻度を定量化し、三者の空間分布に一致が生じているか検証を行った。このとき、開花量を実験的に減少させ、この減少に対してキノコバエやクモ類の頻度の即時的な減少が見られるか明らかにし、三者の空間分布の一致が送粉者・捕食者の移動によってもたらされたのかについて検討した。
侵略的外来種のアルゼンチンアリは，物資の輸送にともない非意図的に侵入し，急速に分布を拡大している．本種は衛生害虫であるとともに在来生物群集に対して強い負の影響を引き起こすことから，外来生物法において特定外来生物に指定された．本種の防除・根絶は急務である．アルゼンチンアリの防除には，フィプロニル剤を用いた化学的防除が効果的であるとされ，各地で実施されている．しかし，薬剤処理は環境へのリスクも懸念されるため，生態系や生物多様性にも配慮した手法の開発が望まれる．そこで本研究では，環境リスク低減型防除手法の開発に向けた基盤的研究として，アリ類と同翅目昆虫との相利共生関係に着目したアルゼンチンアリの樹種選好性とそのメカニズムについて明らかにした．選択性を明らかにすることで，樹種管理にもとづく個体数管理など，より低リスクな防除手法の開発が可能になると考えた．調査は，兵庫県神戸市のポートアイランドおよび摩耶埠頭で実施した．アルゼンチンアリの樹種別利用状況の調査は，50 mlの遠沈管を用いたショ糖ベイトトラップ法で行った．対象樹種は，調査地域の街路樹のうち優占する5種（クスノキ，カイズカイブキ，シャリンバイ，キョウチクトウ，ヤマモモ）とした．トラップ調査は樹種あたり20本とし，樹高1.5 mの位置にトラップを1個設置し，24時間後に回収の上，種数・個体数を計数した．また，同翅目昆虫類の調査はビーティング法で行った．調査期間は2015年の4月から12月までとした．調査の結果，期間を通じてアルゼンチンアリの個体数はヤマモモ・シャリンバイで多く，カイズカイブキ・クスノキで少ない傾向にあった．また，利用木の頻度についてみると，ヤマモモは他の樹種に比べ利用木数の変動が少なく，比較的安定して高い値を示していた．本種は明確な樹種の選好性を示していたが，同翅目昆虫類との共生関係は本研究からは明確に検出できなかった．
山形県上山市のある植物群集において、同時に咲く種ほど花色が異なる傾向（過分散）が検出された（Makino & Yokoyama 2015）。この結果は、植物が、他種と異なる花色を呈することで異なるタイプの訪花者を誘引し、繁殖に不利となる異種間の花粉移動を抑えている可能性を示唆している。花色と訪花者の関係については、ハナバチ媒花は青、ガ媒花は白といった大まかな傾向が知られているものの、群集を構成する訪花者の種類は場所や季節などによって変わるため、上山の群集における花色と訪花者の対応関係は不明である。　そこで本研究では同群集において、2015年の4月中旬から11月上旬にわたり2種類の調査を行った：1) 約3.5kmの調査路を巡回しながら、花への訪問が確認された昆虫を捕獲する週1回の調査；2) 決められた植物種の前で1時間待機し、花を訪れた昆虫を捕獲する月1回の調査。　調査では、163種の植物に対し合計4747頭（少なくとも313種）の訪花者を確認した。これら訪花者は大きく6つのタイプ（ハエ・ハナバチ・チョウ・コウチュウ・カリバチ・カメムシ）に分けられ、その構成比は個体数ベースで35%、24%、22%、12%、4%、2%だった。つぎに、花の色を訪花者の色覚モデルで定量し、色の似ている植物種のペアと異なる植物種のペアに分けたところ、種間の訪花者相の違いは色の異なるペアでより大きくなっていた。また、花色を色相でわけると、例えば白系の花でハエの割合が高くなるといった、色相ごとに特徴的な訪花者相の偏りが見つかった。しかも、これらの偏りの多くが、色相や訪花者相の季節的な同調で説明できる範囲を超えていることも、ランダマイゼーションにより明らかとなった。同群集の植物は、異なる色の花で異なるタイプの訪花者を誘引することで、異種植物間の花粉移動を抑えているのかもしれない。
　植物にとって病気や食害は致死的な脅威であり、抵抗性が多くの植物種で進化している。しかし栽培種はそうした抵抗性を欠くことが多く、例えばリンゴは無農薬での栽培が不可能と言われてきた。しかし、下草を生やすことで無農薬でもリンゴの病気と食害が大きく抑えられることが弘前市の木村秋則氏によって発見された。その後の研究から、下草の変化が樹木内生菌の変化を介して耐病性に影響することなどが示唆され、下草が駆動要因となってその場の生態系が大きく変化している可能性が考えられている。　今回は、リンゴの食害に下草を中心としたさまざまな群集がどのような影響を与えるのかについて調べるため、下草群落・病気感染率・樹木上の植食者群集とその寄生者について計８カ所のリンゴ園において調査を行った。その結果、感染率には下草および植食者群集が大きく影響しており、感染率が低い樹木は下草に白クローバーやメヒシバが多くナシカメムシやトビハマキが少ないこと、逆に感染率が高い樹木ではヤブガラシが多くキンモンホソガが少ないことなどが分かってきた。感染率と食害量には強い正の相関がみられた。また、キンモンホソガは主に２種の寄生蜂に寄生されており、1種でのみ正の密度依存的な寄生がみられた。これらの関係性に加え、マレーズトラップから得られたリンゴ園間の昆虫相の比較も行い、下草が樹木の食害に与える影響とそのメカニズムについて考察したい。
外来植物は撹乱依存的な特性を持っており、自然撹乱の起こりやすい河川敷でしばしば大群落を形成する。外来植物の繁殖には、天敵となる植食性昆虫が密接に関わっている。本研究では、外来の植食性昆虫であるアワダチソウグンバイ（以下グンバイ）の侵入が河川敷を優占するキク科の在来植物と外来植物の食害の程度の違いに及ぼす影響を明らかにすることを目的とした。グンバイの侵入していない秋田県雄物川と、侵入して10年以上が経過している京都府桂川において、優占していたキク科の外来植物と在来植物の被度と植食性昆虫の個体数および食害率を測定した。秋田では在来植物・外来植物による食害の程度に違いは見られなかったが、京都では外来植物が在来植物よりも食害率が高く、特にキク科で顕著にその差が見られた。グンバイを含めた外来昆虫の個体数は、在来昆虫の個体数に負の影響を与えており、キク科において京都では秋田に比べて、在来昆虫は在来植物上で多く見られた。また、外来のキク科の被度の割合は京都と秋田で違いは見られなかった。グンバイの食害が見られたキク科植物8種について、飼育環境下でグンバイの成長を比較したところ、そのうち卵が孵化し、成虫まで成長したのは5種であった。グンバイの成長について、在来植物・外来植物による違いは見られなかったが、種によって次世代の個体数と生存率にも差が見られた。 以上により、グンバイの侵入によって、在来昆虫による食害が低下したものの、外来植物が在来植物に比べて多くの食害を受けていることが明らかになった。一方で、飼育環境下では、在来植物と外来植物で大きな違いは見られなかったが、種によって違いが見られたことから、グンバイの侵入が河川敷のキク科在来植物に与える影響は、その地域の植物群集の種組成によって大きく異なる可能性が考えられる。
自然生態系において、生物は捕食や寄生、相利などの種間相互作用を通じて互いに影響を及ぼしあっている。従来、生物種間の相互作用を調べるには、操作実験を行う必要があった。しかし、操作実験では、操作の対象となった特定の種間相互作用しか調べることが出きない。本研究では、多種個体群密度の時系列データに対してCCM(Convergent Cross Mapping)を用いて種間相互作用を検出することを試みた。時系列データは、滋賀県大津市において、2016年9月7日より同年10月27日まで、2日に1回の計25回おこなった野外調査によって得た。圃場に植えられたイヌコリヤナギ（Salix integra）6個体から3枝を選び出し、枝上で確認できたすべての節足動物の種類と個体数を記録し、節足動物群集の時系列データに対してCCMを適用し、種間相互作用を推定した。調査をおこなった25日間で74種、2455個体の節足動物を観察できた。まず、一日で観察された捕食者、植食者数の合計の個体数の時系列データに対してCCMを行ったが、すべての生物群の間において因果関係が認められなかった。次に、調査日全体で個体数が多かった6種について総当たりで解析を行ったが、やはり因果関係は検出されなかった。CCMによって種間相互作用が検出されなかった理由として考えられることの一つに、調査の結果発見された虫の個体数が少なすぎた可能性がある。本研究では、25日で約2500個体のデータを得たものの、調査開始日より調査終了日に向かって、一日に観察される個体数は減少していた。調査木や生物種によっては発見されないケースも多く、これがCCMによる因果関係の推定を困難にした主要因である可能性がある。
陸上植物には多様な節足動物が生息し、植物を介して間接的な相互作用のネットワークを形成している。このネットワークの解明は、植物上の複雑な節足動物群集の動態を理解するために不可欠である。近年の研究により、植食者の食害によって、植物上の節足動物の群集構造が変化することがわかってきた。一方、捕食者は植食者を減らすことで植物に間接的な影響を与えるため、その影響が節足動物群集にフィードバックする可能性がある。本研究では、植物（ジャヤナギ）と、ヤナギ科のスペシャリスト植食者（ヤナギルリハムシの幼虫、以下ハムシ幼虫）、捕食者（ハナグモ）を用いて、事前に植食者あるいは捕食者が単独でいた場合、両者が同時にいた場合に、植物を利用する植食性昆虫の群集が変化するかを野外実験により検証した。その結果、事前にハムシ幼虫が摂食すると、ジャヤナギを利用する植食性昆虫の個体数が減少した。しかし、事前にハナグモがいても植食性昆虫の群集は変化しなかった。両者が同時にいると、ハナグモはハムシ幼虫を捕食することでジャヤナギがハムシ幼虫から受ける食害を軽減させたが、その後の植食性昆虫の群集には影響が波及しなかった。以上のことから、本系では、捕食者が植物を介して植食者群集に与える影響はないことが明らかになった。
植物の香りは節足動物の行動を制御するはたらきがある。そこで、植物の香りが節足動物の初期移入と定着に影響を与えているかを調べた。京都大学生態学研究センターのヤナギ林に生育するヤナギ属植物6種それぞれから2個体選び、枝を2本ずつ取り挿し木のポット植えを作成した。1か月育てた後、植食者が移入する前の状況として、非食害時の（健全な）植物の香りを捕集し、ガスクロマトグラフ質量分析計で分析・同定を行った。捕集した翌日に、ヤナギ林に隣接した圃場にポット植えの健全植物を置き、節足動物の初期侵入過程を1週間記録した。1つの植物個体が放出する香りは複数の揮発性物質が混ざり合ってできている。本研究では、1つの個体が放出する香りの複数成分の量を多変量と考えて、各個体間の香りブレンドの類似度をBray-Curtis距離を用いて計算し植物種間に違いがあるかどうか比較すると同意に、違いを生み出す主要成分の特定を目指した。また、香りブレンドの類似度と節足動物群集組成の類似度の間に相関があるかどうかも解析した。今回は、これらの解析結果を発表する。
　ユスリカ科昆虫は種多様性に富み、湖沼・河川で優占するため、淡水域の生物多様性と生態系機能を評価する上で注目されるが、出現期間が長く定量採集の容易な幼虫は種特異的な形態分化が乏しいため多様性調査が困難であった。この困難を解消するためにDNAバーコーディングを適用し、兵庫県南西部のため池においてユスリカ多様性とため池内外の環境条件との関係を解析している。　幼虫標本のミトコンドリアCO1領域DNA配列を決定し、ハプロタイプ配列から系統樹を作成した。系統樹上の種間分枝と種内分枝を統計的に区別する進化的種区分法を適用してOTUを区分し、国立環境研ユスリカ標本DNAデータベース（http://www.nies.go.jp/yusurika/index.html）等所載のDNAバーコードに基づいて種名を確定した。系統樹作成にはMr. Bayes、BEAST、OTU区分にはGMYCとPTPを用いた。ユスリカ多様性と環境条件との関係解析にはNMDSを用いた。　初夏および初秋の20面のため池から1,060個体のユスリカ幼虫が採集され、全体で72種、1面当り0〜21種（底質0〜15種、水草3〜16種）のユスリカが区分された。多様性解析を行なった初夏の底質からは50種（0〜11種/池）が区分された。　採集標本1個体だけの池を除いた18面の池の底質群集組成はNMDS二次元空間上で4群に類型化された。水質・底質・植生・周辺土地利用等の環境条件をこの空間上に投影したところ、次元1はヒシ被度、次元2は全リン濃度および透明度との関連が認められた。各類型について Propsilocerus akamusi（アカムシユスリカ）、Benthalia sp.等の指標種が認められた。
日本は人口減少の時代に入り、中山間地域を中心に無居住化する地域が拡大することが予想されている。それに伴う土地利用変化は伝統的な里山景観、そしてそこに生息する多様な生物にとっての脅威になると考えられる。国土スケールで進行する人口減少に対して有効な生物多様性保全戦略を考えるには、広域で負の影響を受けやすい種群を明らかにした上で、生物群集への影響の大きさを面的に評価する必要がある。そこで本研究は、全国各地の無居住化集落と有人集落を調査し比較することで、蝶類に及ぼす無居住化に伴う土地利用変化の影響を明らかにすることを目的とした。　調査では、無居住化集落では過去の、有人集落では現在の土地利用形態にもとづいて集落内に複数の調査地点を設け、それぞれの地点で出現した種名を記載することで集落ごとの各種蝶類の出現頻度を調べた。解析では階層ベイズモデルを用いた。応答変数には集落ごと各種の出現頻度、説明変数には無居住化集落か有人集落かのカテゴリ変数（「集落」）と各集落の年平均気温をモデルに組み込んだ。そして、各種の「集落」の係数を各種の生息地タイプに関する線形モデルとすることで、無居住化の負の影響を受けやすい生息地タイプを明らかにした。推定されたモデルから、日本地図の3次メッシュごとの群集組成と各種の生息地タイプのデータを用いて無居住化の影響を全国評価し、将来無居住化した際に種組成の変化が大きい地域を明らかにした。　解析の結果、ベニシジミやモンキチョウ、ツバメシジミなど、草地と農地、人家を生息地タイプとする蝶類は管理放棄から負の影響を受ける傾向が見られた。また、全国評価の結果、中部地方の山間地域と東北地方の太平洋側、北海道地方の低標高地域で、土地利用変化の強い負の影響が見られた。
1960年以降、マレーシアやインドネシアをはじめとする熱帯林では大規模な商業的伐採が低地から高標高地まで広く行われてきており、過度の生態系利用が生物多様性に及ぼす影響が懸念されている。そのため、伐採攪乱の種多様性への影響について研究が行われてきたが、これまでの研究の多くはプロット内の多様性(α多様性)に着目しており、大きなスケールでの多様性(β、γ多様性)に着目した研究はほとんどない。また原生的な森林においては、標高傾度に沿って樹木群集が入れ替わる(回転する)ことが知られているが、標高傾度に沿った種の回転に伐採がどのような影響を与えるのかはわかっていない。そこで本研究は、標高傾度に沿った熱帯樹木種の回転率に伐採攪乱が与える影響を解明することを目的とした。研究対象地はマレーシア・ボルネオ島のトゥルス・マディ山である。標高285mから1105mにかけて一定標高毎に、原生林から重度劣化林まで劣化度の異なる複数の林分を選び、半径20mの円形プロットを置いた。プロット内のDBH10cm以上の個体のDBH及び樹種名を記録した。現存バイオマス量は林分が過去に受けた攪乱強度を反映すると考えられるので、プロット毎のバイオマス量に基きプロットを3つの森林劣化度(Mature, Intermediate, Disturbed)に分類した。任意の2プロット間の標高差と植生の非類似度の関係を調べ、標高差による植生の非類似度の増加率(種の回転率の指標)が森林の劣化度によりどう変化するかを解析した。劣化した森林(Disturbed)では原生的な森林(Mature)と比較して、標高に沿った種の回転率が有意に小さくなった。劣化した森林では優占する先駆種の標高域が広く、このため平均回転率が低下したと思われる。大規模な伐採撹乱は、標高傾度に沿った種の回転率を低下させ、地域的な多様性を低下させる可能性が示された。
水田は氾濫原に生息する多種の生物の代替湿地であるといわれ，そこでは高い生物多様性が維持されている．兵庫県但馬地域の円山川水系では，コウノトリをはじめとする多様な生物の生息環境を保全するため，氾濫原環境の復元を目指し，河道内の各所に自然再生湿地が造成されている．また，水田域においても，休耕田を利用した水田ビオトープが多数造成されている．演者らは，両水域において，水生動物を対象とした生息状況調査を実施し，各水域の水生動物群集を比較することで，これらの水域における水生動物群集の特徴を明らかにすることを目指した．2016年に，兵庫県但馬地域円山川水系の河道内にある10の湿地および豊岡市内の11の水田ビオトープにおいてタモ網による定量調査を計3回（春、夏および秋）実施した．調査において採集された水生動物を可能な限り種レベルまで分類した．調査地点ごとに採集された水生動物群集をNMDSによってプロットしたところ，すべての調査結果において，河道内湿地と水田ビオトープとで大別された．水生動物の特徴として，魚類の出現分類群数および個体数は河道内湿地において多かった一方で，トンボ目，カメムシ目，コウチュウ目といった水生昆虫類は水田ビオトープにおいて出現分類群数，個体数ともに多かった．また，カエル類については，幼生，成体を含めて，水田ビオトープにおいて多種が採集された．このように，河道内湿地と水田ビオトープでは，わずかに共通分類群がみられるものの，それぞれ生息する水生動物群集が特徴的であるため，両水域の存在が多様な水生動物群集の保全に貢献すると推察された．
生物群集がどのように生態系サービスの多面性に寄与しているかは未知の部分が多い。生態系サービス多面性を支えるメカニズムのひとつとして、異なる生態系サービスの供給に関わる種が共存することによる相補性の効果が考えられる。さらに、系統的に異なる種が異なる生態系サービスの供給に関わっている場合、系統的多様性が高い群集ほど相補的な関係にある種が揃いやすく、結果として生態系サービスの多面性が高くなると予想される。このような相補性の効果による生態系サービス多面性の増加を確かめた研究は少なく、加えて文化的な影響も大きいと考えられる生態系サービスを扱った検証はされていない。そこでこの研究では、文化的なものを含んだ１５の生態系サービスに対して、国産主要樹種171種の有用性の有無を文献調査し、（１）有用性には系統シグナルがある、（２）生態系サービス多面性には相補性が重要である、（３）その結果、系統的多様性が高い群集ほど生態系サービス多面性が高くなる、という３つの仮説を検証した。（１）について、ほぼ全ての有用性において有意な系統シグナルが検出された。（２）、（３）については、対象171種からのランダムサンプリングによるシミュレーションを行った。生態系サービス多面性は群集の種数に伴い単調増加した。相補性の重要性は、種多様性とともに増加し、最大で群集の生態系サービス多面性の4割弱に貢献していた。また、系統的多様性の高い群集の方が相補性の効果が高かった。一方、系統的多様性の高い群集で生態系サービス多面性が高くなる傾向は見られなかった。これらの結果は、ランダムな群集における、種多様性に伴う生態系サービス多面性増加のメカニズムは、系統的多様性に依存して異なることを示している。
植食性昆虫の多様性の高さを説明する仮説の１つに、「植物の葉の質の違いが植食者群集を多様化させる」というものがある。この仮説を検証するには、植食者にとっての植物の葉の質、つまり「有用性」の定量が必要である。しかしながら、植物種間では系統関係や生態的地位など様々な要因が異なり、一方、植食者の嗜好性も異なるため、葉の有用性を測ることは難しい。本研究では、極めて広食性で、特定の防御形質に対する適応が見られないと考えられる、エリサン（カイコガ科：Samia cynthia ricini）を用いることで、植食性昆虫に対する葉の有用性の評価を試みる。　本研究では、北海道大学苫小牧研究林のクレーンサイトにある全樹種を対象として、エリサンを用いて摂食実験を行った。結果として、実験後のエリサンの体重と、葉のCN比、硬さに正の相関が見られた。また、実験後のエリサンの体重と、野外でのイモムシの総個体数や食害面積とは、相関が見られなかった。一方、樹種ごとに得られた鱗翅目および膜翅目幼虫の総個体数とSLA（比葉面積）、CN比、硬さに正の相関が見られた。また、樹種ごとの系統関係がイモムシ群集へ与える影響を調べたところ、樹木種間の系統距離が離れるほど群集間の非類似度が大きくなったが、葉の形質には系統の影響は見られなかった。これらの結果から、エリサンを用いて樹木葉の有用性がある程度評価できたと考えるが、野外での食害については、植食者にとっての資源量＝葉の量が樹種ごとに大きく異なることが、食害に影響するため、この点を以下に考慮するかが課題として残った。さらに、今回測定できなかったAlkaloidやPhenolicsといった葉の形質を見ることで、葉の有用性をより説明することができる可能性がある。これらを今後の課題とする。
人間生活は生態系サービス（CO2の吸収や食糧の供給など、生態系がもたらす便益）に依存しているが、人間活動の影響により、多くの生態系サービスは劣化している。このため、多くの研究が生態系サービスの潜在的供給場所を地図化してきた。しかし、サービスが発生するためには人間の需要が必要なため、サービスに対する需要も地図化する必要がある。しかし、供給と比べると需要を地図化した例は少ない。この研究では植物群集の供給する文化的サービスのひとつであるTweetネタのタネ供給サービスを人間がどこで享受しているのかを地図化した。インターネット上の単文投稿サービスTwitterを用い、2013年の10月から植物名が含まれ、位置情報が付与されているTweetを取得した。また、位置情報が付与されているその他のTweetも同時に取得した。これらのデータを用いて、日本全国を対象にTweet数あたりの植物出現頻度を地図化した。さらに植物を在来種・栽培品種・その他の外来種にわけ、分布パターンの違いを見た。Tweet植物出現頻度は都市で高いように見えたが、空間的パターンははっきりしなかった。一方、出現頻度のパターンは栽培品種と在来種・その他の外来種で異なり、在来種・外来種は都市近郊の緑地で出現頻度が高かったが栽培品種ではこのような傾向が弱かった。今後はどのような変数で植物の出現頻度が説明できるかを解析する予定である。
生態系全体を理解するうえで、地上だけではなく地下に存在する生物群集の構成を理解することは重要である。しかし、地下の生態系は地上と比べて不明な点が多く、生物の群集形成プロセスについても全くわかっていない。地下は地上とは環境が大きく異なるため、群集の形成プロセスも特異的な可能性がある。本研究では、地下に存在する土壌動物の群集形成プロセスを明らかにするため、ミミズを対象とし、日本の天然林12地点で採集するとともに、その生息環境を調べた。その結果、フトミミズ科、ツリミミズ科、ジュズイミミズ科のミミズが計553個体採集された。これらのサンプルについて遺伝子解析を行い、3つの遺伝子領域の塩基配列をもとに系統樹を作成した。その系統樹を用いて、優占するフトミミズ科とツリミミズ科に関し、群集形成プロセスに影響する主要因である生物地理的要因と進化生態的要因の2つが与える影響を調べた。その結果、地理的に離れた地点間ほどミミズ群集の系統的類似性は低い傾向がみられ、生物地理的要因は長い時間スケールでどちらの分類群の群集形成にも影響してきたことが明らかにされた。また、フトミミズ科においては、生息環境の違いの大きい地点間ほど、群集の系統的類似性は低い傾向がみられ、進化生態的要因が群集形成に影響してきたことが明らかにされた。さらに、生息環境とそこに生息するフトミミズ科の腸盲嚢の形態には関連が認められた。このことからフトミミズ科においては、腸盲嚢の進化に伴う環境選好性の変化が群集形成プロセスに影響を与えてきたことが明らかにされた。
　生物の形質は、異所的にも、同所的にも多様である。任意の地点の生物群集の形質の多様性を理解するためには、その環境への適応、移入分散、群集内の棲み分けなどの生態学的プロセスと、進化系統という歴史効果の影響を定量的に把握する必要がある。しかし、実際の生物群集は、歴史効果が複雑に絡むことが多く、各要因の相対的重要性を評価するのは困難である。　ハワイ島は、大陸から遠く離れた島で、島内には劇的な環境変異が存在する（年平均気温5-25度、年降水量300-7,000mm、土地年代0-数十万年）。そのため、移入できた限られた数の種が、大きな環境傾度に沿って適応放散している。ハワイフトモモは沿岸から樹木限界まで分布するハワイ島随一の優占樹木である。ハワイフトモモの形質は生育場所によって非常に多様で（例えば、葉面積あたり葉重の変異は、世界の常緑樹の95%分位点の幅に匹敵する）、また同所集団内にも大きな多様性が見られる。ハワイフトモモを材料に用いることにより、歴史効果による混同をさけ、適応、移入分散、棲み分けなどの生態学的プロセスが多様性に果たす影響を定量的に評価できる可能性がある。そこで、我々は、ハワイ島内の環境を広くカバーするように調査地を設定し（現在28地点）、各地点で40個体の枝葉を採取し、様々な形質を測定している。　本調査は進行中であり、今回の発表では、研究の概要と現時点での予備的な解析結果をご紹介する。
生物多様性の中立説は人口学的確率性が群集構造を決定する主因であると説明するが、実際の群集データが現象論的にこの仮説の予測に一致する傾向がある一方で、究極因としての説明力に欠けている。究極因としてはむしろJanzen-Connell仮説が説明するように種間の増殖率・適応度差に着目する見方が一般的であり、種間相互作用の効果を明示的に組み込んだランダム群集モデルはその数理的表現の一つと言えよう。しかしながら従来のランダム群集モデルの多くは個体密度を記述するLotka-Volterra方程式に依拠した無限集団の理論であり、有限集団や有限サイズのサンプルを記述するという視点を欠いていた。また有限の個体から構成される実際の生物群集データにフィットさせる際には都合が悪かった。そこで本研究では両者の折衷案とも言うべき有限ランダム群集モデルを提案する。このモデルでは有限サイズの局所群集に移住の影響と人口学的確率性が働くとともに、種内および種間にはランダム行列で与えられる競争が働くと仮定する。このモデルは種分化や移住があるという点を除いては近年注目されている有限集団進化ゲーム理論が扱う状況に類似している。ランダム行列の性質を変えてどのような群集が得られたかを調べたので報告したい。
食う・食われる関係は、出生・死亡といった過程のみならず、餌を追う、天敵から逃避するといった生物の移動を通じても生物分布や個体数に影響する。本研究では、天敵回避や資源獲得のための生物の移動行動が、食物連鎖系の構造に及ぼす影響について数理モデルで理論的に明らかにし、その生態学的な意味を考察した。この数理モデルでは、資源の生産力が異なる二つのパッチ（高生産パッチと低生産パッチ）に存在する資源・資源利用者・捕食者の三者からなる生物群集を考える。各パッチでの生物個体数は移動のみによって変化するため、二つのパッチの個体数の合計は変化しないとした。資源利用者と捕食者の両方が、餌密度と天敵密度の両方を考慮に入れて移動する場合の、各パッチでの個体密度の平衡状態を求めた。また、天敵と出会うことで資源利用者が天敵を避けるようになる恐怖反応の効果を入れたモデルも解析した。このモデルでは、資源利用者（活性資源利用者）は捕食者と出会うことで、恐怖反応を示して、捕食者から姿を隠すなどして利用しにくい状態（非活性被食者）になる；非活性被食者は、一定の時間が経過すると活性被食者に戻るという仮定を加えている。数理モデルの解析から、恐怖反応の有無にかかわらず、高生産パッチの方が資源利用者も捕食者も多く存在することがわかった。このことは、資源が多いほど、どの栄養段階の生物も個体数が多くなりやすいことを予測すると同時に、生物の適応的な移動が、生息地の生産性に応じた生物群集の変化を生み出しうることを示している。また、恐怖反応を含めたモデルにおいては、２つのパッチで資源利用者が同じ個体数になる平衡状態が得られた。これは、恐怖反応の生じていない個体と生じている個体では、生息・利用する資源パッチが異なりうること、恐怖反応は資源の密度に応じた分布を強めることを予測している。
陸上生態系の物質循環を駆動する植物は光合成器官である葉とそれを支持する器官として茎や根といった構造がある。それぞれの異なる器官の機能に応じて構成成分も異なる。地上部での生産者としての役割を終えてリターとなり腐食連鎖を駆動する際、この構成成分の相違は分解性の違いとなってあらわれ、土壌微生物の群集組成に影響を与える。また、対象基質に対する分解能力において多様性を持つ微生物群集は無機栄養化効率を高めて植物の成長を促進し、植物の個体群密度を高める。植物が利用可能な資源を光合成器官か支持器官かに対して投資するとしてトレードオフを仮定し、生態系内の相互作用を簡素化したモデルを構築、解析した。このトレードオフについての変異体は野生型の個体群密度が閾値以上のときに可能となることが導かれた。これは植物−土壌−微生物のフィードバックシステムの解析をした先行研究の結果を支持している。しかし、微生物の多様性が植物個体群密度を高めるにはシステム内の栄養塩量が閾値以上となる必要性が導かれた。では、植物の変異体の出現は系内の栄養塩量に対してどのような影響を持ち得るのだろうか。また、系内の物質循環を駆動する一次生産性に対してどのような影響を及ぼすのか。本研究では植物の機能の異なる器官への資源投資に変異をもつ個体の出現が生態系機能に及ぼす影響について考察する。
　内湾域の環境は，生息場の喪失や水質汚染によって変化する．こうした環境攪乱に対する内湾生態系の復元力は，新たな生息場を創出し，生息場ネットワークおよび生物多様性の持続性を強化することによって，増大させることができる．生態系の復元力の増大には，生息場ネットワークおよび生物多様性を考慮しながら，生息場デザインの原理を用いて，生息場の空間配置を評価する必要がある．生息場デザインの妥当性は，定量的な種多様性の尺度で評価できるが，そうした定量的尺度は一般的に注目されていない．　本研究の目的は，種多様性の定量的尺度と数値モデルを用いて，内湾の幼生群集の種多様性を高める生息場デザインの原理を明らかにすることである．　生息場のデザインは，生息場の面積および個数，生息場－幼生のソース間距離，生息場間距離を調整することによって変化させた．生息場のデザインは，5種類の種多様度の指数（総着底量，種数，シャノン指数，シンプソン指数，均等度）を用いて，生息場に着底した幼生群集（分散距離の異なる8種から成る）の種多様性の観点から評価した．　幼生のソースの位置が不明である場合，幼生群集の種多様性は，生息場をより小さく多数に分け，かつ，より広域に散らばせて配置すると増加した．幼生のソースの位置が既知である場合，種多様性は，幼生のソースの近くに，大きな生息場を1つ配置することによって増加した．種多様性を高めるために適した生息場のデザインは，幼生のソースの位置が未知である場合と，既知である場合では異なると考えられる．
　海藻群落が著しく衰退または消失する現象は磯焼けを呼ぶ。その中でも、海藻の消えた海底面をウニと無節サンゴ藻が優占する状態を、特にurchin barrensと呼ぶ。海藻群落とurchin barrensという2種類の状態には、いずれもその状態を保とうとするレジリエンスが働いている。そのため、ある状態からもう一方の状態へと一度遷移が起こると、元の状態へと戻りにくくなる。このヒステリシスを理論的に説明するためには、それらが代替安定状態にあることを説明すればよい。本研究では、まず、各状態での生態的特徴を考慮したメタ群集モデルを構築した。4種類のパッチ（海藻優占パッチ、ウニ優占パッチ、海藻・ウニ共存パッチ、空きパッチ）の動態を表す力学系モデルを考え、このモデルが持つ複数の平衡点を求め、それらの平衡点の局所安定性の解析を行った。その結果、ウニの絶滅率の変化に対して、局所安定な平衡点が非線形に応答し、海藻群落とurchin barrensが代替安定状態の関係にあることが数学的に説明された。つまり、磯焼け状態になった海藻群落に生じるヒステリシスを理論的に説明できた。 　また、先行の実証研究では、この系におけるヒステリシスをウニの密度を横軸にとって調べているが、この密度の変化の要因については直接的に評価がされていない。本研究のモデルでは、ウニの絶滅率を表すパラメーターがeuとmuの2種類に分けられるため、実証研究では明らかにできていないメカニスティックな部分について調べることができた。muはウニの捕食者が漁獲されることで変化し、euはウニの自然死亡率を表す。この2種類のパラメーターの変化に対して、代替安定状態の生じるパラメーター範囲が相対的に異なることから、ウニの密度が変化する要因によってヒステリシスの強度が異なることが示唆された。
ユビソヤナギ（Salix hukaoana）は、日本の本州北部に生育するヤナギ属植物である。多雪地域の山地河川の上流域の狭い範囲でしか自生せず、融雪などの河川攪乱によって更新すると考えられるが、現在、山地河川の多くで河川改修が進んでおり、集団の存続が懸念されている。本研究では、ユビソヤナギ群落の遷移過程の解明を目的として、2002年から2016年にかけて、各自生地において植生調査をおこなった。6水系91箇所で、100～660m2の調査区を設置して毎木調査をおこない、そのうち35箇所では最長10年間の間隔をあけて再調査をおこなった。相対優占度をもとに被類似度を求めクラスター解析をおこなったところ、群集組成はオオバヤナギ優占型、ユビソヤナギ優占型、オノエヤナギ優占型、シロヤナギ優占型の４つに分類された。同一調査区はほとんどの場合、姉妹群となるか極めて類似した群集組成を示し、群集組成の経時的変化はほとんど見られなかった。６つの事例では群集組成に変化が見られたが、異なる群集組成タイプへ移行したのは１例のみであった。また、調査区の群集タイプは河床勾配との関連が見られ、勾配が急な箇所では主としてユビソヤナギ優占型、オオバヤナギ優占型が見られ、なだらかな立地ではオノエヤナギ優占型、シロヤナギ優占型が増える傾向にあった。継続調査で追跡できた個体について胸高断面積の成長速度を求めたところ、ヤナギ属植物のなかではユビソヤナギ・オオバヤナギの成長速度が早く、シロヤナギの成長は遅かった。後継樹種と目されるサワグルミやハルニレの成長速度が最も高かった。以上から、ユビソヤナギ群落の群集組成は更新時の立地に大きく依存し、各林分では後継樹種への遷移が進行していることが示唆されたが、10年程度では群集組成にはほとんど変化が生じないことが示唆された。今後、ユビソヤナギ群集の遷移についてさらに追跡をおこなっていきたい。
近年、異なる質をもつリターを混合することにより、リター分解速度が変化することが報告されている。日本の多雪地における冷温帯林では、林床にササ群落が優占することが多い。しかし、ササリターはケイ酸を多く含み、単種分解速度が樹木リターより遅いことは知られているが、このササリターの存在が林床のリター分解に及ぼす影響ははっきりとわかっていない。そこで本研究では、冷温帯落葉広葉樹林において、林床ササ群落のリターが広葉樹リターと混合すると分解速度が変化するのかを検証した。岐阜大学高山試験地の落葉広葉樹林において、林冠優占樹種であるミズナラ（O）とダケカンバ（B）、林床を優占するクマイザサ（S）のリターを用いて、単種（O、B、S）、二種混合（O+B、O+S、B+S）、三種混合（O+B+S）の7種類のリターバッグを作成し、２年間のリター分解実験を行った。リターバッグを継時的に回収し、リターの乾燥重量、化学性（炭素・窒素・リグニン）を測定した。また、微生物群集特性の分析にはリン脂質脂肪酸分析法を用いた。単種における2年間の分解速度定数（k）は、O＞B＞Sの順で大きかった。種混合の組み合わせによって分解速度に及ぼす影響は異なっていた。O+Bバッグでは、カンバの分解が速くなった。O+Sバッグでは、ミズナラ、ササの両者の分解が遅くなった。B+Sバッグでは、カンバ、ササの両者で分解が遅くなり、3種混合バッグでも、カンバ、ササで分解が遅くなっていた。分解速度が低下したときは、窒素量の増加とリグニン分解の抑制をともない、分解速度が増加したときは、窒素量の減少とリグニン分解の促進が連動して起こった。このことから、分解過程におけるリグニン分解とリグニン様物質の生成が分解速度の律速要因であると考えられた。以上より、林床ササ群落の存在によって、分解速度の変化とともに森林林床における窒素動態やリグニン分解動態にも影響を及ぼしていることが示唆された。
　地球温暖化の影響により、世界各地の湖沼・海洋において、魚類や底生生物の生息が困難なほど酸素濃度が著しく低下した水塊である「貧酸素水塊(デッドゾーン)」の分布が急速に拡大しており、水圏生態系の劣化が問題となっている。近年、琵琶湖の深水層においても、貧酸素水塊の発生頻度や規模の拡大が懸念されている。深水層に供給された溶存酸素は、主に細菌の有機物分解に伴う呼吸によって消費される。細菌による有機物分解と呼吸は共役して起こるため、深水層の細菌による有機物分解は、貧酸素水塊形成を支配する主要因となる。そのため、供給される有機物の量や細菌群集にとっての利用のし易さ(生物利用性)は、細菌群集の呼吸速度の支配要因として重要である。本研究では、深水層へ供給される有機物の生物利用性を明らかにすることを目的とした。　2016年6月〜8月に、琵琶湖北湖定点(水深約73 m)の深水層の調査を行った。深水層に供給される有機物の生物利用性を明らかにするため、底層70 m から採取した水を酸素瓶に分注し、暗所・現場水温で培養したときの溶存態有機物の質的・量的な評価と、酸素消費速度を求めた。また、有機物の質的な評価には、アミノ酸組成をもとに、有機物の新鮮さを表す指標である続成指標を算出した。　溶存態有機物のアミノ酸組成から、続成指標を算出したところ、培養開始時は、いずれも0.93~1.05の範囲であった。この値は、植物プランクトン由来有機物に近く、底層の有機物は、比較的新鮮な状態であることが示唆された。培養後は、続成指標が0.43〜0.79まで低下した (数値が小さいほど分解が進んでいることを意味)。また、培養期間中に有機炭素の最大8%が分解された。このことから、底層では、細菌群集による有機物の分解の進行と同時に、連続的に易分解性の新鮮な溶存態有機物の供給があることが示唆された。
熱帯林において、土壌リンは生産性のみでなく樹種の分布を制限し、群集の構造を決定する重要な環境要因である。そして、土壌リン傾度に対する樹種間の棲み分けは、熱帯の高い樹木多様性を説明する機構の一つと考えられてきた（ニッチ仮説）。しかし、その一方で、地域内（例：ボルネオ全域）のリンのバリエーションによってどれだけの樹種が棲み分けできているのかを研究した例はほとんどなく、土壌リン傾度が地域的な種多様性に与える影響は十分に評価されていない。パナマにおいて行われた研究では、非常に広いリン傾度を利用したにも関わらず、高・低リン環境それぞれに特化した種がみられた一方で中程度の土壌リン濃度に特化した種（山型の分布を示す種）が存在していないことが示された。もしこの結果が一般的であれば、土壌リン傾度に沿ったニッチの細分化は、熱帯林の多様性を説明する上で限定的な効果しかもたないことになる。本研究は、ボルネオ島の熱帯林を対象に、土壌リン傾度に沿った樹木種の棲み分け（山型分布種が存在するか）を解明することを目的とした。マレーシア・サバ州の標高700m以下の低地熱帯林に設定された50の植生プロット（面積>0.12ha）のデータを利用し、優占種の分布に対する気候条件（温度、降水量）と土壌栄養（全リン、可溶態リン、CN比など）が及ぼす影響を解析した。本研究サイトの土壌の全リン濃度は50–550 µg g-1であり、これまでのボルネオ熱帯林で報告された土壌リンの値をカバーしていた。また、先行研究とは対照的に、いくつかのフタバガキ科樹種が中間程度の土壌リン環境で優占度が最大となることが示された。これらの結果は、ボルネオ熱帯林の樹木において、土壌リン傾度に沿ったニッチの細分化が見られることを示唆しており、土壌リンの地域内バリエーションが熱帯林の高い種多様性を生み出す重要な要素である可能性が明らかになった。
リンは生物の必須元素だが、熱帯林ではしばしば欠乏している。低リン環境の熱帯樹木はリン欠乏への適応機構を発達させており、その生理生態学的メカニズムの解明は熱帯生態学の重要な課題である。繁殖器官のリン濃度低下はリン欠乏への適応機構の一つと考えられている。私たちは、先行研究において、ボルネオ島のリン可給性の異なる８つの熱帯林について１０年間のリターデータを解析し、低リン環境の熱帯林ほど繁殖器官リターのリン濃度が有意に低下することを見出した。さらに、この現象について次の２つの仮説を提案した。１）低リン環境では花・果実など繁殖器官のリン濃度の低い樹種が選択される。２）土壌リン傾度に沿って液果などをもつ樹種から蒴果などをもつ樹種に優占種が交代する。このため、低リン環境ほど、繁殖器官に占めるリン濃度の低い組織の割合が大きい。しかし、これら仮説はこれまで検証されていない。本研究では、キナバル山の土壌リン濃度が異なる８つの熱帯林において優占樹種から花・果実を採集し、花・種子・種子を除いた果実のリン濃度を測定した。上述の仮説を検証するために、土壌リン濃度と花・種子・種子を除いた果実のそれぞれのリン濃度との関係を単回帰分析により解析した。この解析は、果実タイプ（液果・堅果など）の違いを考慮するために果実タイプ別に行った。種子と種子を除いた果実のリン濃度は、ほとんどの果実タイプにおいて土壌リン濃度と有意な関係が見られなかった。一方、花序のリン濃度は、多くの果実タイプで土壌リン濃度と有意な正の相関が見られた。これらの結果は、低リン環境では花序のリン濃度が低く果実のリン濃度が維持される種が選択されることを示唆している。本発表では、繁殖器官のリン濃度について、群集組成で重み付けした平均値を各森林で計算することで、繁殖器官のリン濃度と群集組成の関係（仮説２）を考察する。
ブナ林は冷温帯の代表的極相林として日本に広く分布するが、丹沢、立山、英彦山等ではブナの衰退が問題となっている。これまでの研究からオゾンや水欠乏の影響が指摘されているが、その影響程度は明らかではない。そこで、ブナ苗木をオゾンに曝露し、生長に及ぼす慢性的影響に関する環境制御実験を行った。水欠乏処理として、250ml/3日の灌水区（22週間の降水量換算で1,300mm程度）を100%とし、80～50%の灌水処理を行い、日平均70ppb、50ppb、0ppbの3段階のオゾンに曝露した。相対生長率（RGR）等を算出し、水欠乏処理区毎に、0ppbに対する各オゾン濃度のRGRへの影響を纏め、AOT40（5～10月のブナ生育期における6:00～18:00のオゾン濃度（時間平均値）のうち40ppb以上のデータの積算）とブナの生長抑制との関係式を算出した。日本全体の地表オゾン変動再現実験では、MIROC-ESM-CHEMとWRF/CMAQを用い、全球CTMの水平分解能約300㎞（T42）データを領域CTMの境界条件として、これを異なる水平分解能を持った領域CTMでダウンスケールすることにより、15km（日本全体）の水平分解能で計算を行った。日本各地のブナ生育期間に於けるAOT40のデータセットを作成し、AOT40に対するRGRの回帰式からRGR（相対値）のデータセットを算出した。これをGIS上でブナが分布している地域（環境省第5回自然環境保全基礎調査（1994～1998）の植生調査－3次メッシュデータの群落コードよりブナの名称を含む群落、群集、群団等を抽出）に重ね合わせ、ブナのRGRへのAOT40の影響をプロットし、リスクマップを作成した。今回の計算では、首都圏北西部や甲信越地方でブナ林への影響が大きく、AOT40が高い年には日本海側のブナ林全体への影響が上昇すると評価された。このマップは東アジア地域の大気汚染排出や温暖化によるオゾンの将来的な増加に対する、各地のブナ林存続のリスクを示唆している。
植物群集の花形質の多様性や開花構造は、花粉媒介者（ポリネーター）の組成に大きく影響されると考えられる。北半球の中緯度山岳生態系において、特に重要なポリネーターはハナバチ類とハエ類である。ハナバチ類はハエ類に比べ、定花性が強く、植物にとって信頼性の高いポリネーターある。一方、ハナバチ類に送粉される植物種間ではポリネーターを巡る競争が生じ易く、花形質や開花パタンへの選択圧が強いと考えられる。そのため、ハナバチ類への依存度が高い群集では、ポリネーター獲得競争の回避のため、群集構成種間の開花重複が減少することが予測される。　本研究では、ハナバチ類への依存度が相対的に高い中央アジアの高原地帯において、群集スケールでの開花構造を明らかにすることを目的とし、モンゴル中央部のホスタイ山脈国立公園にて、2015年と2016年に、虫媒花植物の開花フェノロジーおよびポリネーターの季節活性の調査を行った。2015年は、7月上旬までの降水量が例年と比べ極端に少なく、シーズンを通して乾燥の影響が強くみられた。一方、2016年の降水量は例年並みであった。　野外調査から以下の点が明らかとなった。（１）ホスタイ山脈国立公園の高原生態系では、日本の山岳生態系と比べ、ハナバチ類による訪花頻度が高い。シーズン前期は、特に単独性ハナバチ類による訪花量が多く、シーズンが進むに連れハエ類およびチョウ類の訪花量が増加する傾向にあった。また、シーズン後期にはマルハナバチ類の訪花量が増加した。（２）降水量が開花量の強い制限要因となっており、乾燥による開花量の減少がポリネーター（特にマルハナバチ類）の季節活性にも影響する。（３）開花植物種の構成は、短い時間スケールで明瞭に入れ替わっていた。2015年は乾燥の影響により開花時期が全体的にシーズン後半にずれ込んでいたものの、2016年と比較して開花時期が大きく変動した種はほとんどいなかった。
 九州北部，九州本土南部（鹿児島県本土），大隅諸島，トカラ列島，奄美群島，琉球諸島の6つの地域において，主に遠洋漁業の基地となる港及び大型フェリー発着のある港でアリ相の調査を行った。これまで調査された47港から合計4亜科25属63種のアリが採集された。採集された63種のうち，オオシワアリ，ケブカアメイロアリなど22種（34.9%）が外来アリであった．渡嘉敷港（渡嘉敷島）と大原港（西表島）で14種と最も多くの外来アリが採集され，名瀬港（奄美大島）ではその割合（90.0%）が最も高かった．　調査された47港について，最も出現頻度の高かったアリは45港で確認されたクロヒメアリ（95.7%）で，6位までに在来アリのクロヒメアリを除く5種の外来アリがみられた．　全ハニーベイト（1410個）への出現頻度によって推定された最優占種はクロヒメアリ（33.5%）で，トビイロシワアリ（18.9%)，外来アリのツヤオオズアリ（16.5%）が続いた．クロヒメアリとケブカアメイロアリ，インドオオズアリの外来アリ2種は6つの地域すべてでみられ，これら3種のアリはこの地域の港のアリ相を代表するアリであると考えられる．現在，奄美群島以南に生息し，侵略的外来アリと考えられているツヤオオズアリ（3位）とナンヨウテンコクオオズアリ（7位）の2種が優占順位の上位にみられた．　野村・シンプソン指数によって種構成の類似度を求めると，九州本土南部－大隅諸島間と奄美群島－琉球諸島間（それぞれ0.85）が最も高った．また，単純連結法によって6つの地域間の種構成の類似度をみると，九州北部／九州本土南部／大隅諸島／トカラ列島－奄美群島／琉球諸島間にギャップがみられ，アリ群集についても生物分布境界線である渡瀬線が有効であることが示された．
尾瀬高校理科部では平成11年より武尊山「水源の森」で自然環境調査をおこなってきた。昨年度の研究報告では調査地点間において林相の類似性が高くなると、そこに出現する甲虫群集の類似性も高くなるという仮説を立てた。本年度の研究活動では昨年度よりも調査地の範囲を広げて調査地点数を増やし、より多くのデータを得て信頼度の高い研究をおこなうこととした。その結果、各地点における種多様度（Ｈ’）については総じてカラマツ林で高値を示し、増水などで環境の攪乱頻度が高い河畔林は最も低い結果となった。このことについては攪乱の程度が多様度に影響を与えている可能性が示唆された。また、ススキ草原のような開空度が高く林床が明るい環境では多様度が低くなる傾向がみられた。甲虫相の地点間類似度については、調査地点が近接した場所で高くなるという結果が得られ、林相の類似性よりも地点間の距離が類似度に大きく影響を与えていることが考えられた。今回の調査研究を通じ、地表徘徊性甲虫相の類似性については環境要因ごとの類似性よりも、近接地における類似性がより高いことがわかった。このことは飛翔力を持たない地表徘徊性甲虫の分散力の低さに起因するものと考えられ、武尊山麓およびその周辺地域においても地理的に隔たりのあるような条件下ではそれぞれ独自の甲虫相が成立していることがわかった。
東日本大震災の津波によって、仙台市のクロマツ海岸林が大きな被害を受けた。現在、仙台市沿岸部では大規模なクロマツ植林事業が進められている。クロマツは、菌根菌と共生して菌根を形成し、貧栄養な土地でも自生できることが知られている。また、日本の海岸クロマツ林に共生する菌根菌はCenococcum geophilumが優占種であることが示唆されているが、仙台市沿岸部の菌根菌の群集構造については未報告である。そこで本研究では、仙台市沿岸部のクロマツの植林活動への利用を目指し，クロマツ実生の環境適応と菌根菌の関係を調べることにした。今回は，クロマツ実生の根に共生する菌根菌を明らかにすることを目的とし，た。まず、樹齢1～3年のクロマツを仙台市宮城野区の砂地より8個体、若林区の植林用盛土より4個体採集し、観察を行った。菌根を実体顕微鏡で観察し、色、形、単生か群生か、菌糸の色と菌根への絡まり方に着目して形態的特徴による分類を行った。その結果、砂地のクロマツからは5種類、盛土のクロマツからは3種類の菌根が観察された。また、砂地のクロマツからはC.geophilumの菌根、盛土のクロマツからは形態からタイプHと名付けた菌根が最も多くの個体にみられ、これらが優占種であると示唆された。さらに、クロマツの菌根の一部について遺伝子バーコーディングを行ったところ、盛土のクロマツにみられた菌根のうちの1つは、Suillus bovinus(アミタケ)によるものであることが分かった。また、新たに樹齢1～3年のクロマツを仙台市宮城野区の砂地より3個体、若林区より7個体採集し、遺伝子バーコーディングを行ったところ、砂地のクロマツにみられた異なる３つの菌根は、それぞれTomentella badia、Rhizopogon roseolus(ショウロ)、Lactarius hatsudake(ハツタケ)によるものであることがわかった。砂地と植林用の盛土では，クロマツ実生に形成される菌根菌群が異なることが分かった。今後はクロマツ実生の生存と菌根形成の関係を明らかにしていきたい。
　従来、進化は長い時間で起こる現象だと認識されてきた。しかし、短い時間で起こる迅速な進化が普遍的に起きていることが明らかとなり、個体群や群集、生態系の動態も迅速な進化の影響下にあることが疑いようもなくなった。その結果、生態が進化を駆動し、進化が生態的変化を駆動するフィードバック機構の解明が進化生態学の重要課題となってきた。　伊豆諸島でオカダトカゲの個体群研究を始めた当時（1977年）、ガラパゴス諸島ではフィンチ類を対象に、自然選択を直に測る研究が進められていた。グラント夫妻の一連の研究にあこがれた私は、オカダトカゲとシマヘビの個体群動態と表現形質を記録する長期研究を構想した。当初、明確な作業仮説を持っていたわけではなかったが、長期データのおかげでシマヘビとオカダトカゲが、ロトカ・ボルテラ式の個体数振動を示すことを見出し、振動の周期や振幅が島によって異なることにも気が付いた。　シマヘビの色彩パタンは多型的であるが、神津島では全てストライプ型に固定されていた。一方、新島では、ストライプ型と薄いストライプ型、全身茶色の非ストライプ型の頻度が年変動しつつ維持されていた。新島では、トカゲとヘビの個体数振動の周期が神津島より長く、振動の振幅は小さかった。その後、トカゲがヘビの色彩パタンを学習し捕食を回避する仕組みが、ヘビの色彩型頻度を年変化させ、トカゲとヘビの個体群動態にも影響を与えていることがみえてきた。トカゲの変化がシマヘビの選択圧となり、ヘビの変化がトカゲの選択圧となるのである。　私の長期研究は、オカダトカゲの個体群動態から始まり、生活史の地理的変異、そして捕食者と被食者の共進化動態の解明へと進んできた。１つの理解が次の疑問を生み、また新しい疑問の解明に取り組むというオーソドックスなスタイルである。その一方で、年々の記録を取り続け、一定の長さを経て初めて自然が示すパタンに気づく、ということを繰り返してきた。計画された長期研究というよりも、本土に近くて行きやすく、新しく個性豊かな火山島という伊豆諸島の面白さ、奥深さに魅了され続けた結果である。今後も野外調査を続け、新たな発見を求めていくであろうことに間違いない。
　次世代シークエンサーの技術とバイオインフォマティクスの進展によって様々な種類の DNA配列情報が大量に蓄積され、そのスピードは加速されている。これらの情報は、生態学、進化学の研究において、単に多くのデータを提供するというだけでなく、研究アプローチやデータ解析の考え方の転換などをもたらしている。たとえば、環境DNAからの群集解析だけでなく、ゲノム配列を用いた個体数変動推定などは、これまで検出できなかった生物の相互作用や過去の個体数変動の推定など新たな知見をもたらすだけでなくこれまでの生態学調査方法の転換をもたらしている。また、進化学分野でも、大量のゲノム配列データを用いることではじめて明らかになる知見が重要になってきている。また、大量データを用いることで、統計解析手法などの見直しや新たな解析手法が求められている。本発表では、(1)蓄積されつつある配列情報にはどのようなものか、(2) それら大量データをもちいて、生態学や進化学において、どのような新しい研究が可能になってきているか、(3)今後これらの大量データが、生態学や進化学にどのようなアプローチや概念に影響を与えていくのかという点について紹介、考察する。
　2000年3月28日，バハカリフォルニアにあるアメリカ人研究者の調査サイトを訪れていた中野繁氏（京大生態研センター(当時)）は海難事故に遭い突如消息を絶つ．それから早17年が過ぎた．中野氏は学部生時代（三重大学）からアマゴの行動様式や個体群動態に関する優れた記載的研究を行い，論文を発表するなど頭角を現していた．修士終了後，山間の小さな漁協や博物館に勤めながらイワナの研究に打ち込むも，北海道大学（当時）の石城謙吉氏に自らを売り込み，助手のポストを得るという異色の経歴を持つ．着任後，中野氏の研究はカート・ファウシュ氏（元コロラド州立大）との出会いと共同研究を通じて，「イワナ学」から「群集生態学」，そして研究のアプローチは「大規模野外操作実験」へと進化を遂げた．同時に，研究対象は「河川」を飛び出し，「森林」をも含むようになった．ビニールハウスで河川の上空を覆い，魚類の餌となる陸生無脊椎動物の河畔林からの供給を遮断することが，水生動物のみならず森林に棲む陸生動物にまで間接的に影響を及ぼすことを明らかにした研究は，当時の日本の河川生態学研究を世界に知らしめた．一連の研究論文は今もなお色褪せることなく，海外の教科書や国際誌に掲載される論文に引用されている．　本シンポジウムは，中野繁氏の研究に多大な影響を与え，また与えられた，多くの研究者の一部を擁して開催する．ファウシュ氏は昨年12月に研究生活にピリオドを打ち大学を後にしたが，同氏の残したポストには日本人の菅野陽一郎氏が着任することとなり，幸運にも本シンポジウムに両者を講演者として迎えることができた．水と陸の「境界」を越えて繰り広げられる自然の営みを見つめ，あるいは分子，個体，個体群の間の「境界」を越え，国境をも越え，中野氏の示した研究の軌道から新たな高みを目指し，そして超えていった研究者らが現在の河川生態学研究の到達点を示す．
　気候変動の問題と生物多様性の減少や改変の問題は、環境に関わる課題として、地域から世界的なスケールにまたがって重大な関心事項となっている。これまで両者に係る研究や取り組みは、並行して行われてきた傾向があることが度々指摘されてきた。あるいは、気候変動が種間や種内の多様性を如何に改変するのかを推定するといったような、一方向的な議論が多かった。言い換えると、研究の主眼は、気候変動が原因で生物種や群集の応答が結果に置かれていたとも言える。近年、双方の相互作用に対する関心がようやく高まってきた。たとえば、気候変動は生物多様性を改変する要因となり得るだけでなく、同時に、生物多様性は気候変動による生態系機能や生態系サービスへの影響を緩和する潜在性を持つ。気候変動は炭素や窒素循環のような生態系プロセスを直接的に改変するが、気候変動による生物群集の改変を介した間接的な生態系機能への改変の効果が、同等あるいはより甚大との報告も見られるようになった。両者の関係性、依存性、相互作用についての知見はまだまだ緒に就いたばかりであり、基礎的、理論的、局所的な実証研究の積み重ねがまだまだ必要である。本シンポジウムでは、気候変動と生物多様性を主たるキーワードとして、生態系機能やサービスに対する潜在的な影響や帰結について、特に実証研究に焦点を当てて議論する。そこで本発表では、シンポジウムの概要説明として、気候変動と生物多様性の相互作用としての生態系機能やサービスへの帰結を論じる。
チベット高原の広大な高山草原は、気候変動、炭素循環、生物多様性の３つの側面から、世界的にも注目されるフィールドの一つである。世界の第三極とも言われるチベット高山草原の平均標高は4,000m以上あり、地球温暖化等の気候変動の影響を受けやすい生態系の一つとして注目されている。また、チベット高山草原には大量の土壌有機炭素が蓄積しており、今日に至るまで主要な炭素蓄積の場であることに加え、気候変動によってその炭素吸収能力が変化することが指摘されている。さらに、今日のチベット高山草原は生物多様性が非常に高いものの、増加傾向にある家畜の放牧圧や気候変動の影響を受けて、生物多様性が変化する可能性が指摘されている。このような背景から、チベット高山草原は、気候変動が生物多様性にどのような影響を与え、その帰結として炭素循環に代表される生態系機能がどのように改変するのか理解するうえで最適な実証研究の場であるといえる。チベット高山草原が有するこれらの特徴を活かして、演者らは2000年からチベット高原における植生限界を含む高標高域から低標高域まで様々なタイプの草原において気象観測とともに炭素循環および植生に関する調査を行っている。これまでの結果から、ここ数十年間では、展葉時期等のフェノロジーの変化は検出できたが、植生そのものの顕著な変化は検出できなかった。またチベット高山草原の炭素循環は、構成する植生の違いによって異なるが、植生の違いよりも放牧圧の大小によって炭素循環が大きく異なることが明らかになった。これまでところ、当該地域における気候変動によって植物群集の顕著な改変が検出できていないため、植物群集の改変を介した生態系機能への改変の効果は検証が難しいが、本シンポジウムでは既存データを踏まえて後者についても考察していきたい。
リター分解は陸上生態系における炭素・窒素循環の主要なプロセスであり、大気中の二酸化炭素濃度にも大きく影響する。したがって、気候変動下における分解速度の変化の予測は、今後の生態系プロセスのみならず、気温上昇速度を予測するうえでも最重要課題のひとつである。リター分解速度は、主に、気候条件、リター特性、分解者群集の3要因によって制御されることが知られている。これらの要因は同等に分解プロセスを決定するのではなく、気候条件が広域スケールで作用するのに対し、リター特性や分解者群集は局所スケールで作用するといったように、階層的に影響を及ぼすと考えられてきた。しかし昨今、研究が進むにつれて、広域スケールにおいてもリター特性による制御が気候条件を凌駕する可能性が示され、分解制御要因の再評価に注目が集まっている。気候変動に伴う気温上昇によって、分解速度は増加するだろうとこれまで広く予測されてきた。これらの予測は同基質のリターを各気候帯に設置するなど、気温条件の差に着眼した先行研究に基づいており、気候変動下における生物群集の変化を考慮していない場合が多い。生物群集の変化、特に植物群集の変化は、機能形質の変化を通してリター特性を決定し、先にも述べたように気候要因を凌駕して分解速度を制御する可能性がある。本発表では、リターバッグ法を用いた野外実験データをもとに、異なる気候条件下に生育する植物群集の広域スケールにおける分解制御能力に焦点をあてる。これらの実験では、リターの異質性として種間・種内変異だけでなく植物器官の違いも考慮しており、器官間の形質の相同性の有無も含んで議論を行う。
地球規模の気候変動に伴い、海洋では海水中の二酸化炭素分圧の上昇に伴うpHの低下、すなわち海洋酸性化が進行し、サンゴや貝類、甲殻類などの石灰化生物に深刻な負の影響を与えることが懸念されている。海洋酸性化の従来の研究の多くは、pHの低下が石灰化生物に与える負の影響を評価するという一方向的なアプローチであった。しかし、海洋植物、特に維管束植物である海草類では、二酸化炭素分圧の上昇に伴って生産性が向上するという研究例も報告されている。さらに海草類からなるアマモ場では光合成に伴う二酸化炭素吸収により、海洋酸性化の進行を抑制する可能性もある。講演者らは、北海道厚岸湖において、アマモによる海洋酸性化の緩和機能の評価、およびその機能がアマモ場の生物群集の構造と動態に与える影響について研究を進めている。アマモの生産性が高い5月～9月にかけてpHの連続観測を行ったところ、pHはほとんどの期間において8.3以上であり、海洋の平均値 (8.1) より高い値を示した。当初は、アマモが光合成をおこなう昼間にpHが高く、呼吸を行う夜間にpHが低くなるという日周変動を予想したが、実際の観測値では1日を通じてpHは高い状態を保たれることも判明した。以上から、厚岸湖のような半閉鎖海域においては、アマモ場が将来の海洋酸性化を緩和する機能を持っている可能性が示された。厚岸湖にはアサリやカキなどの二枚貝類やホッカイエビなどの甲殻類が多く生息しており、アマモ場によるpHの調整機能は、生物群集全体の構造や動態、さらには、水産有用種の生産性（主要な供給的生態系サービス）にも大きな影響を与えると思われる。今後はpHを操作した室内・野外実験、および生態系モデルを組み合わせた統合的アプローチにより、アマモ場の酸性化緩和機能の量的かつ空間的な評価を進める予定である。
　気候変動の問題と生物多様性の問題は、互いに独立しておらず、相互に関与する。これら両者の問題は、国際連合下では関連条約がときに双子と例えられるほど、国際的にも同時的に関心を集め始めたものである。しかしながら、気候変動と生物多様性に係る研究や取り組みは、これまで並行して行われてきた傾向があることが度々指摘されてきた。両者が関わる問題についても、気候変動が種間や種内の多様性を如何に改変するのかを推定するといったような、一方向的な議論が多かった。言い換えると、研究の主眼は、気候変動が原因で生物種や群集の応答が結果に置かれていたとも言える。近年、双方の相互作用に対する関心がようやく高まってきた。たとえば、気候変動は生物多様性を改変する要因となり得るだけでなく、同時に、生物多様性は気候変動による生態系機能や生態系サービスへの影響を緩和する潜在性を持つ。気候変動は炭素や窒素循環のような生態系プロセスを直接的に改変するが、気候変動による生物群集の改変を介した間接的な生態系機能への改変の効果が、同等あるいはより甚大との報告も見られるようになった。両者の関係性、依存性、相互作用についての知見はまだまだ緒に就いたばかりであり、基礎的、理論的、局所的な実証研究の積み重ねがまだまだ必要である。　本シンポジウムでは、気候変動と生物多様性を主たるキーワードとして、生態系機能やサービスに対する潜在的な影響や帰結について、特に実証研究に焦点を当てて議論する。2015年の日本生態学会鹿児島大会においても、「生物多様性、生態系機能、そして生態系サービス」のシンポジウムを行った。本シンポジウムは、前回の議論とそこから生まれた成果を引き継ぎ、これらの関係性に気候変動の文脈を加えて、より議論を深化させることを目指す。コメンテーター：工藤岳（北海道大学）
生物間相互作用を通じた森林生態系の動態解明には、環境改変に伴う反応が生物群集にどう現れ、どのように変化していくのかを観測する必要がある。2000年に始まった伊豆諸島三宅島における噴火活動は、大きな撹乱作用による生態系の耐性試験になっている。このため、森林の維持機構を生物間相互作用の観点から解明するモデルとして、火山ガスに対する耐性の強いツバキ科の繁殖をめぐる生物間相互作用に注目し、噴火が繁殖成功にどのような影響を与えるのかを研究してきた。本講演では、ヤブツバキとメジロの花粉媒介系を中心に紹介する。結果をまとめると、噴火という撹乱作用は、1)ヤブツバキ個体そのもの（開花密度、果実の生存率ほか）には負の影響を与えるものの、2)開花密度の低下は鳥類による花粉媒介の効率を上昇させ、受粉率、鳥類に付着した花粉プールの遺伝的多様性に正の影響を与える、という2点にまとめられた。さらに、ラジオテレメトリー法を用いて推定したメジロの行動圏サイズは、開花密度の低いところで広くなり、上記の結果を裏付けるものであった。つまり、ヤブツバキ‐メジロの花粉媒介系は噴火のような大きな撹乱に対して耐性を持っているということができる。また、花粉媒介者である鳥類は高影響地域に様々な植物の種子を糞として運んでいくという別の相互作用を生む可能性も示された。今後も残存する生物 (相互作用系) の存在が島嶼生態系の回復にどのように繋がっていくのかを注目する必要がある。
　人間による土地利用様式の変遷によって、森林景観は大きく変化している。特に日本列島では、過去に人工林造成に伴う自然林の断片化が大きく進行し、また今後、耕作放棄地の増加なども見込まれている。このような変化しつつある森林景観の中で、動物群集がどのように応答し、また彼らによる種子散布サービスがどのように行われているかを解明することが、現在そして将来の森林生態系の保全上、不可欠である。GISによる景観構造分析は、この問題にアプローチするうえで定石であり前提となっているが、これを基盤としてさらなる研究が進められている。　本講演ではまず、人工林による断片化が進行した北茨城市周辺の広葉樹林における果実食鳥の種数・個体数の応答について分析した研究を紹介したい。この研究では、果実食鳥群集に対する景観構造・林分構造・局所果実資源量の相対的な重要性を評価した。その結果、果実食鳥の種数・個体数に影響する要因が、季節的に大きく変化することが示唆された。　これに加え、種子散布サービスの空間的な変動に関わる最新の研究をレヴューし、今後の研究の展望について考えたい。特に動物側のresource trackingや fruit satiationなど、動物散布システムに特有の現象を切り口として、種子散布の空間的変異に関するフレームと今後の研究の方向性を考えたい。また動物による長距離散布の評価についても展望を伝える。
北アルプス後立山連峰は、日本三大お花畑の1つに数えられ、固有種や高山性の絶滅危惧植物も多い。しかし、この地域の植生研究は一つの山を対象とした断片的なものが多く、山体を対象とした植生誌的研究は行われてこなかった。また、この地域にもシカの採食圧の高まりの懸念が出てきており、高山植生の立地環境を明らかにすることは喫緊の課題である。そこで、本研究では、北アルプスの中でも特に多様な高山植生が成立する後立山連峰北部の地域植生誌的研究を行い、高山植生の種組成と立地環境について明らかにすることを目的とした。　後立山連峰北部での高山植生の種組成を明らかにするために、ハイマツ匍匐木林より高標高域に分布する植生を対象とし、植物社会学的手法による植生調査を行った。調査地点はGPSを用いて緯度経度座標を記録した。植生調査の際、環境条件として、群落の成立する微地形(数十cmから数mレベルの)斜面方位、斜面傾斜を記録した。また、可能な限り現地で地質の記録を行った。調査は2006年から2012年の7月から10月にかけて行った。得られた植生調査資料を基に表操作を行い、植生単位を抽出し、標高・斜面方位・斜面傾斜・地質と植生単位の分布との対応を検討した。　表操作の結果、6クラス（アオチャセンシダクラス、コマクサ-イワツメクサクラス、カラフトイワスゲ-ヒゲハリスゲクラス、ミネズオウ-クロマメノキクラス、アオノツガザクラ-ジムカデクラス、ダケカンバ-ミヤマキンポウゲクラス）に含まれる25群集・群落が抽出された。25群集・群落の多様な高山植生は、標高、斜面方位、そして基質の違いに対応しており、複雑な基質は高山植生を群集、下位単位のレベルでも植生の多様性を生み出していることが示唆された。白馬岳周辺の高山植生は、世界でも有数の多雪地域に成立していること、地質年代、岩質ともに多様であることに起因した、多様性の高い植生であると判定された。
植食性昆虫群集の形成における種間相互作用の重要性は生態学の中でも議論の多いテーマである。一般に、同一資源を共有する生物種間には資源競争がはたらくため、種間にニッチ分割が生じない限り両種は共存できないとされる。しかし、植食性昆虫の資源である植物の大部分は消費されずに余っているようにみえ 、同一寄主植物を利用する植食性昆虫間の資源利用パターンにはニッチ分割の証拠が見られないことも多い。そのため、植食性昆虫の種間競争は稀であり、種間相互作用が植食性昆虫群集の形成に果たす役割も小さいと考えられてきた。ところが2000年代になって、寄主植物を介した植食性昆虫の種間相互作用は、しばしば資源競争以外のメカニズムによって媒介されており、これらの相互作用は資源競争とは異なる性質を多く示すことが明らかになってきた。このことは、種間相互作用が種間にニッチ分割や側所分布をもたらすといった予測の前提が、植食性昆虫では必ずしも満たされないことを示唆している。本発表では、まず植食性昆虫の種間相互作用がもつ古典的な資源競争と異なる特徴、すなわち、植物の被食率と必ずしも相関しない、大きさや正負が変わりやすい、時空間的に離れていても作用しうる、といった点について説明する。次に、植食性昆虫群集に対する種間相互作用の影響を検証した近年の研究を紹介し、これらの研究のアプローチとその結果についてレビューする。これらを踏まえ、植食性昆虫の群集パターンと実際の種間相互作用との関係について改めて議論することで今後の展望を探りたい。
植食性昆虫は記載種数が最も多い生物群であり、その種数や種構成の違いなどの群集構造の決定要因は古くから研究が行われている。特に2000年代以降、分子系統解析の発展とその技術の群集生態学への導入に伴い、植物と植食性昆虫群集の研究は急速に発展している。系統学の導入後まもなくの研究では、ある局所空間の主要な樹種すべての植食性昆虫群集を調査し、植物の系統との関係を検証するなどの大規模な研究が多く行われてきた。これらの研究から、植物の系統と植食性昆虫群集の間に見られる関係は、主に同属内などの近縁な植物上の植食性昆虫群集の関係により形成されていることが示唆された。そのため、近年では植物または昆虫の系統を絞り、より詳細な検証を行おうとする研究の流れが生じている。しかしながら、野外では局所空間において多数の近縁な植物種および昆虫種が存在することは稀であるため、近縁な植物・昆虫種で構成される局所群集の決定要因の検証は未だ十分でない。本発表では、はじめに系統解析技術の導入後以降の植食性昆虫群集の先行研究を整理すると共に、私がこれまで取り組んできたカエデ属植物を利用するハマキホソガ属蛾類を対象として行った研究を紹介する。そして、それらを踏まえて植食性昆虫間の群集構造の決定要因として、局所群集と系統群全体のパターンから予測される種間相互作用の重要性について議論を行う。
植食性昆虫は陸上の生物種の大部分を占めており、その研究は生態学において古典的かつ現在まで大きく発展し続けている。その研究テーマは個体間の相互作用のメカニズムを問うものから相互作用が群集に与える影響を調べるもの、あるいは群集構造を広域で比較し群集の成立プロセスを推定しようとするものなど多岐に渡る。しかし、これらの各分野は個体、個体群、群集、小進化、大進化といった異なる文脈に沿って別々に発展して来ており、それぞれの分野に位置する研究者間での交流は十分でない。たとえば一言で群集といってもその言葉が実際に指す意味は分野間で異なり、そのような分野間での概念の不一致が研究者間の対話を困難にしている。　本集会では、植食性昆虫間の相互作用研究における分野間の対話と相互理解を目標とし、そのために生態学の異なる階層にまたがる問いを設定する。今回は「種間相互作用が植食性昆虫群集の形成にどこまで寄与するのか？」という問いに対し、分野の異なる3人の発表者が自らの立場からその見解を発表する。個体間の相互作用が群集を形作るといった群集観は植食性昆虫については必ずしも共有されておらず、分野間で異なる見解が成立しうる。このような一般的なテーマを通した分野の異なる研究者間の対話は、各々に新たな発見や問題提起をもたらすに違いない。その上で、個々の研究の進展を踏まえた今後の発展と課題を探り、それらに答えうる新しいアプローチを議論する。コメンテーター　瀧本 岳（東大）、京極 大助（龍谷大）
植食者と送粉者が植物に与える影響は、これまで異なる分野で研究されてきた。しかし90年代後半から、植食者の摂食が花形質を変化させることで、送粉者の訪花頻度を低下させ、間接的に植物の繁殖成功度を低下させることが注目され始めた。その後の関連研究の集積により、植食者が影響する花形質は、花数や花蜜量に留まらず、花の匂いや花弁の色、防衛物質など多岐にわたり、送粉者とともに、植食者は花形質の選択圧となることがわかってきた。しかし、従来の研究には欠けている視点がある。まず、花を訪れるのは送粉者だけではない。花食者、盗蜜者、捕食者も数多く訪花し、直接的、間接的に植物の繁殖に影響を与える。またこれまでの研究は、植食者の違いを考慮していない。植物に対する食害の影響は植食者の種によって異なる。植物が、敵対者や共生者と関わり合いながらいかに適応してきたのかを理解するためには、群集の視点からの研究が必要である。演者らは、セイタカアワダチソウと2種の植食者（グンバイとアブラムシ）を用いて、生長期における植食者の摂食が、訪花者の群集構造に与える影響、さらにそれを介して植物の繁殖成功度に及ぼす影響について調べてきた。まず、グンバイが訪花者群集に与える影響を検証した。その結果、グンバイによる食害は、花食者を減少させる一方、盗蜜者を増加させ、それにより群集組成を変化させた。つまり、植食者は非送粉者にも影響をあたえ、訪花者全体の群集構造を変化させることがわかった。次に、植食者の種の違いによって、訪花者や植物の雌性繁殖成功に与える影響が異なるのかを検証した。グンバイの摂食は花数を減少させることで、訪花者の種数を減少させ、結実率も低下させた。一方アブラムシの食害は花数を減少させず、訪花者群集及び結実率に対してもあまり影響しなかった。これらを踏まえ、植食者と訪花者の相互作用を調べることの生態学的な意義を議論したい。
植物―送粉者の相互作用は、共生相互作用の代表例として古くから研究がなされてきた。これまで多くの研究で植物―送粉者間の共生関係は静的であると暗黙のうちに仮定されており、植物間・送粉者間の競争が与える影響については考慮されてこなかった。しかし、近年の研究により、群集内の送粉者組成に依存して送粉者は訪花する植物種を動的に変えうることが分かってきた。近年、在来送粉者の減少（絶滅）や外来送粉者の移入によって、送粉者間の競争関係が大きく変化しつつある。しかし、送粉者間の競争が植物―送粉者相互作用に与える影響については、1種の送粉者の除去や数種の実験系という小さな系でしか検証されておらず、送粉者間の競争の変化が実際の植物―送粉者群集に与える影響については検証されてこなかった。本研究では長口吻送粉者の密度が高い本州と密度が低い伊豆諸島の系を用いて、送粉者間の競争の変化が送粉者―植物の相互作用ネットワークをどのように変化させ、植物群集の繁殖成功に影響を与えるのか検証を行った。その結果、本州では長花筒花に長口吻送粉者が訪花していたが、長口吻送粉者が不在である伊豆諸島では、短口吻送粉者が長花筒植物へ訪花するようにニッチシフトすることがわかった。このことは送粉者間の競争は送粉者―植物のネットワークの形の決定に大きく寄与しており、競争の変化は群集レベルの相互作用に影響を与えることを示唆している。発表では植物群集における訪花頻度や形態のマッチング、植物繁殖などについても評価を行い、送粉者間の競争の変化が植物群集に与える影響についても議論を行う。
気候変動が陸域生態系に及ぼす重大な影響の一つは、生物季節（フェノロジー）の撹乱である。特に寒冷環境に成立する高山生態系では、群集スケールの開花フェノロジー撹乱は、高山植物や訪花性昆虫の適応度や生物間相互作用に強く作用すると考えられる。しかし、気候変動に対する群集スケールの応答は、これまでほとんど解析されてこなかった。北海道大雪山系の黒岳と赤岳では、10年以上に渡って市民ボランティアによる高山植物の開花フェノロジーのモニタリングが行われている。詳細な開花フェノロジーデータが集積された2010年から２016年までの７年間のモニタリングデータを基に、気候変動に対する高山植物群落の開花パターン変動についての解析結果を報告する。　高山生態系は、積雪が殆どない風衝地と遅くまで雪渓が残る雪田の２つのハビタットの組み合わせで構成されている。風衝地と雪田サイトにおける開花フェノロジー解析の結果、高山植物群落全体の開花構造は、風衝地早咲き植物種群、風衝地遅咲き植物種群、雪田植物種群の開花応答の組み合わせで定量化できることが示された。風衝地植物群落の開花応答は主に気温変動によって規定されているのに対し、雪田植物群落の開花応答は雪解け時期の年変動によって規定されていた。すなわち、実際の高山生態系における開花構造の年変動は、気温と雪解け進行速度の組み合わせによって説明できる。開花パターンのモデル解析の結果、夏の気温が1ºC上昇すると高山植物群落の開花ピーク期間（平年48.9日間）は5.7日短縮し、雪解けが10日早まることにより開花ピーク期間は7.8日短縮されると予想された。また、風衝地植物群落の開花応答よりも、雪田植物群落の開花応答の方が年変動が大きいことが示された。気候変動に対する高山植物群落の開花フェノロジー応答予測には、気温変動だけでなく雪解け時期の影響を考慮する必要がある。
　三重県が下水道浄化センターの建設予定地（約19.5ha）として選んだ宮川河口域は、江戸時代以前からの田園地帯で、古文書によると、何回かの津波も受けていたらしい。近くには小規模な工業団地もあり、予定地の生物群集が消失しても、周囲の田畑の生態系にはほとんど負荷を与えないと予想された。しかし、環境影響評価の調査により、数種の特筆すべき動植物が発見されたのである。その中で、絶滅危惧種・ヒヌマイトトンボは、事業者である三重県を困惑させた。水田の水路に成立していたヨシ群落が生息場所で、面積は500平米に満たなかったからである。建設を進めれば、周囲はコンクリートで固められて流入水は激減してしまう。ヨシ群落は乾燥し、幼虫は生存出来なくなる。三重県はミチゲーションの実施を決意したのである。  ミチゲーションの理想は、開発前と同等の生息地となって同等の地域個体群が半永久的に存続することであろう。ヒヌマイトトンボの生活史、生息場所となるヨシ群落の動態、そして水環境を主とする非生物的要因の定量的現状把握は、新しい生息場所の設計や維持・管理の基礎として必須である。これらは、コンサルタントに丸投げするのではなく、学識経験者と県の土木担当者も共同して行ない、「昆虫の時間」や「植物の時間」を共通に体験してもらった。その後のモニタリングでも同様の方針を続けている。定量的調査の結果は三者で確認し、査読付き英文研究論文として発表して妥当性を担保した。モニタリング技術の工夫・改良も行ないつつ、これらのプロセスはすべて公開している。現在、ミチゲーションは効果があったと考えられているが、ヨシでは３年、ヒヌマイトトンボでも５年という間隔で推移を見守る必要のあることが共通認識となってきた。我が国の場合、それぞれの立場において生物の時間感覚をどのように理解出来るかが、ミチゲーションの成果に大きく関係しているといえよう。
生物多様性オフセット（開発による生物多様性損失の補償行為）の導入に向けた生態系評価手法の検討を行った。オフセット（損失に対する補償行為）の候補地では、開発による生態系の負の影響を無くすために、追加性（ネットゲイン）を確保する必要がある。この観点からオフセット候補地として、劣化した生態系が適していると考えられた。動植物の群集からオフセット可能な地理的な範囲を検討した結果、島嶼部をオフサイト（開発計画地から離れた場所）とし、地域区分内および隣接県と連携した県単位のオフセットが可能と考えられた。また、開発による損失とオフセットの獲得目標を算定する定量評価法として、オーストラリア等で利用されているハビタットヘクタール法（HH法）の国内での実用性を、既存の生物多様性オフセットの中で課題として残されている生態系サービス一つである炭素蓄積の観点を加えて検討した。立地条件評価の指標の一つである大径木や枯死木量は、生物生息地としてだけでなく炭素蓄積量の評価にも有効であった。またパッチサイズや周辺植生などのランドスケープ評価には、周辺５km程度までの景観要素の解析が妥当であった。これらの結果から、国内のオフセットの獲得目標はHH法によってベンチマーク（参照生態系）として設定することが可能と考えられる。ただし地理的に離れた北海道と九州では植生タイプが異なることなどからも、地域ごとのベンチマークの設定が必要である。炭素蓄積を対象としてこれに考慮した補償行為を想定した場合、開発によって排出（消失）された炭素量をオフセット地での林分成長量による追加分のみで相殺することは困難と考えられた。プロジェクト期間中に開発による炭素排出量分をオフセットするためには、開発された面積以上のオフセット実施と、新規植林などで流域の炭素蓄積増加を図るなどの取組が必要であると考えられる。
環境変化下で生物がどのような可塑的反応や適応をし、それが個体群や群集レベルへどう影響するのか。また、そのような反応によって形質間トレードオフや性的対立は解消されるのか、または強化されるのか。これらを、マメゾウムシ亜科昆虫を材料にした実験生態系において検証し、またレビューを介して概観する。地球上で現に進行している大気環境変化を想定し、高CO2濃度または高CO2濃度・高温環境で、マメゾウムシの個体数変動を10-12世代追跡した。コントロール環境においた場合と比較すると、個体レベルでは様々な生活史形質（産卵数、卵サイズ、生存率、発育期間、等）、個体群レベルでは個体数や性比に差が認められた。また、数世代の短期的変化と10数世代に渡る長期的変化は異なる傾向があった。これらは、変化後の環境下で、雌親による子への投資が変化したり、雌雄間で自然選択が非対称的に働き、適応進化を加速させたためと考えられる。　新生物が群集に導入・侵入した場合、それらの在来群集への影響は無視できないことが注目されてきた。反対に、在来生物はそれらに対して可塑的に反応するのだろうか。またそのとき、群集全体への影響はどのようなものか。新たに導入した寄生蜂による、在来寄生蜂の種内干渉行動の変化とその群集レベルの動態への影響を解明したので紹介したい。さらに、時間が許せば、植食性昆虫における新しい植物へ転換時の網羅的遺伝子発現解析についても紹介する。
個体数や分布の広さなどで測定可能な「繁栄の程度」あるいは「人口学的特徴」が種間や集団間で異なることは疑いようのない事実であるものの、それを説明する手立て生態学にはほとんどない。とは言え、そのような差異が各生物種の経験した進化の歴史や獲得してきた形質に影響されていることは想像に難くない。ここでは、個体群や種の人口学的特徴に大きな影響を与えうる形質を鍵形質と呼ぶことにする。種内の多様性や多型には、種多様性が群集や生態系の生産性や安定性に与える効果と似た効果があると期待される。すなわち、種内のニッチ分化に貢献したり、進化の素材になることで、種や集団の人口学的動態に直接、あるいは間接的に大きな影響を与えうる。本講演では、鍵形質としての種内の多様性に着目し、この形質が種や集団の人口学的特徴に与える影響を概説する。まず、簡単なモデルから、種内多様性の人口学的帰結やその条件依存性についての理論的予測を示す。次に、キイロショウジョウバエを用いて集団内の行動多型の有無と各種個体群パラメータの関連を示した実証研究の結果を示す。この実験では、理論的予測を支持する結果が得られ、種内の多様性が集団の全体のリスク分散やニッチ分割などの型間の補償性を通じて集団の増殖率を高めることやその条件依存性が見出されている。さらに、分布データに基づく種間比較や先行研究の成果をもとに、種内多様性の進化が種の分布域や絶滅リスク、種の存続年数といった短期および長期的人口学的特徴に影響する可能性を示す。以上の結果もとに、種内多様性の進化とその副産物的効果としての個体群動態への波及効果を議論することで、鍵形質の進化という視点から人口学的特徴の種間差や集団間差を解釈することの重要性を議論する。
人口学的特徴、すなわち、種の繁栄度（豊富さや持続性、分布の広さ）や個体群の動態（増殖率や安定性、環境収容力）には、系統（種あるいは個体群）間で差異があることは疑いようのない事実である。しかし、そのパターンを説明できるような一般則はない。とはいえ、このような差異は、系統内で生じる確率的浮動や自然選択など小進化の結果として生じたと考えるのが自然である。ただし、個体や遺伝子には各系統の存続性を高めることにダーウィニズム的な意味での関心がないので、各系統の人口学的特徴は小進化の「副産物」として系統にとっての利害とは関係なく成立すると捉えることができる。本集会では、生物の適応進化や確率的進化が、様々な時間スケールで直接あるいは進化可能性の変化を通じて間接的に系統の人口学的特徴や群集構造に影響することを検証した研究を紹介する。実験室実験系やフィールドワーク、種間比較、ゲノム比較を用いたこれらの研究を通じ、生態的・進化的インパクトの大きな形質の進化に着目し、人口学的特徴の系統間変異を解釈することの可能性や重要性を検討する。さらに、系統選択や系統ソーティングを介した系統進化パターンとの繋がりも議論したい。
　近年，地球上の生物多様性ホットスポットと環境要因の関係や，植生分布の変遷，植食性昆虫の各分類群とそれらが資源とする植物分類群の関係などの，生物–非生物，生物–生物の関係の全体像を，ビッグデータの解析により俯瞰する多くの研究が報告されている．このような研究が増加した背景のひとつに，ウェブ上で様々な地域の生物や分類群ごとのデータベースが構築・公開され，我々がそれらをオープンソースとして以前よりも活用しやすい環境が整ったということがあげられる．複数の研究結果やデータベースから狙いとする情報を抽出し，統合・解析することは，ひとつひとつの研究や情報では発見できない全体のパタンとその要因を明らかにすることを可能とした．生態学の分野においてこのようなデータマイニングと統合情報の解析は，データベース上の軽視されがちな基礎的で記載的な自然史研究（例えば分布報告など）を，我々が生物多様性の起源と維持の理解や，保全，また分類群特異的な進化の変遷などを考える際の重要な情報源として活用できるようにしうる．　これまでの自然史研究に基づくデータマイニング研究の傾向は，全球規模の生物多様性や，生物分類群全体（例えば目レベル）の餌資源など，大きな枠組みで捉えるような内容，つまりマクロスケール・低解像度での評価が主流であったが，最近では地域群集や分類群の科レベルなどのように，より焦点を絞った情報ソースと枠組みに着目し，より緻密なパタンとその要因の解明をねらいとした，ローカルスケール・高解像度での評価が注目されている．本集会では，高解像度評価を目指したデータマイニング研究の事例紹介を通して，自然史研究の重要性と，将来的にデータマイニング研究がどのように展開していくかその可能性を議論したい．コメンテーター：久保田康裕（琉球大学）
森林生態系における「炭素循環ミステリー」、すなわちプロットスケールでの炭素のミッシング・シンクを解くカギは土壌圏にある。そして、土壌圏における炭素蓄積を考えるためには、土壌圏へのインプット（主にリターフォール）とアウトプット（従属栄養生物による分解呼吸）のバランスを考える必要がある。本発表では、アウトプットを担う土壌微生物に着目し、土壌圏に多量の炭素を蓄積している高山（たかやま）サイトとその他のサイトを比較し、土壌圏での炭素蓄積について考えたい。まず、野外で観察された土壌呼吸速度（または従属栄養生物呼吸）の値を、リターフォール量や土壌有機炭素量、さらには他サイトの値と比較したところ、高山サイトにおけるこれらの呼吸量は、高山サイトが持つ巨大な土壌有機炭素プールの割には低く、有機物分解速度が低い可能性が考えられた。しかし、リターバッグ法によってリター分解速度を調べた結果では、高山サイトにおけるリター分解が特に遅いということはなかった。また、鉱質土層の表層5 cmにおける土壌有機物の分解について考えるために、分解の担い手である土壌微生物群集の諸特性についてサイト間比較を行った。しかし、単位土壌有機炭素あたりの微生物バイオマスや呼吸速度、呼吸活性などは、いずれも高山サイトとその他のサイトの間で大きな差は無く、高山サイトの有機物分解活性が特に低いとは言えなかった。このように、土壌微生物の視点から見た高山サイトの土壌圏からの炭素アウトプット（有機物分解）は、当初の予想に反して、決して小さいものではなかった。今後は鉱質土層のより深層における土壌有機物の蓄積や分解プロセスを考慮する必要があるだろう。また、仮にアウトプットとしての有機物分解速度にそれほど大きな差がないとすれば、現時点で考慮されていない炭素インプット経路（土壌圏にとってのミッシング・ソース）の存在を疑う必要もあるかもしれない。
自然史情報のアーカイブ機能は、博物館が有する様々な機能のなかでも、未来の人類の知的好奇心を満たすとともに、新しい知見を生み出すソースを残す上で特に重要視されている機能である。現在アーカイブされている自然史情報の大半は生物標本に代表される物的証拠が占めているが、未来に継承すべき自然史情報には自然現象の記録のように物的証拠が伴わないものも含まれる。特に生物個体の目撃情報や植生などの生物群集の状況の記録、景観や生物種の絵画・スケッチ・写真、動物の行動を記録した動画などがそれにあたる。記録紙やフィルムといった記憶媒体が伴う場合が多いが、近年のデジタル技術の発展により記憶媒体にとらわれる必要がなくなりつつある。また記録に必要な機器の低価格化により、職業研究者だけでなくアマチュアでも比較的容易に生物生態写真・動画を撮影することが出来るようになっているが、それらが自然史情報としてアーカイブすべき価値があるものとはまだ十分に認知されていない。そこで本集会では、観察記録や写真・動画といった「カタチのない」自然史情報がアーカイブに値する重要なものであることを解説するとともに、それらを集積し、より多くの人々が利用できるように配信するための方法について事例報告を交えて議論する。特に、これらの情報のアーカイブは職業研究者だけでなく多くのアマチュアが参画することによって量的質的充実が図られることが予想されることから、資料収集者と利用者の双方向性や学術以外の多面的価値についても議論したい。
