河畔植生の消失は水生動物に甚大な影響を及ぼすが，これを自然河川において実験的に示した研究例はほとんど無い．本研究では，河畔草本の陸上部分のみを透明ビニールで覆う処理区A，水中の根や茎まで透明ビニールで覆う処理区B，ビニールで覆わない対照区を用い，実験的被覆が水生動物群集に及ぼす影響を明らかにすることを目的とした．さらに，実験的被覆を取り外すことにより模した河畔草本の復元が水生動物群集に及ぼす影響を明らかにすることも目的とした．同時に，河畔草本から河川に供給される落下陸生無脊椎動物およびこれらと魚類の食性の関係も定量化した．本研究の結果，河畔から落下した陸生無脊椎動物の湿重量は，対照区に比べ，各処理区で有意に少なかった．河畔草本を被覆すると，魚類及び甲殻類の生息量が著しく減少することが示され，特に処理区Bではその影響が顕著であり，10種が減少し，個体数密度も50%以上減少した．被覆を撤去した結果，処理区Bでは遊泳魚および甲殻類の個体数，重量密度がともに有意に増加した．さらに，処理区Aにおいても一部の遊泳魚と底生魚の個体数，重量密度が有意に増加した．草本の被覆は魚類の採餌メニューおよび採餌量にも影響を及ぼした．特に遊泳魚類では，対照区と比較して，両処理区ともに陸生無脊椎動物の摂食割合が約50%低く，逆にベントスの摂食割合が高かった．本研究の結果，河畔草本の消失は水生動物に負の影響を与え，魚類の餌となる陸生無脊椎動物の供給を絶つことが示された．
琵琶湖南湖湖底では年によって沈水植物の繁茂が著しい。一方で付着性藍藻リングビア類（Lyngbya）が優占する場所もある。これらの場所では一般に底質での底生動物の生息密度が低いが、一方で沈水植物の生長につれて植物付着性の底生動物は増加する。湖水中における底生動物の増加は湖内の有機物循環に関わると共に、ユスリカ等の水生昆虫が増加する場合にはそれらの成虫羽化に伴い、湖内栄養物質の湖外への移動・除去、湖岸市街地への不快昆虫の増加や、羽化成虫が陸上生物の餌となることによる陸上生態系への有機物供給（subsidy）効果につながるため、琵琶湖内外の生態系への影響が大きいと考えられる。従って、その分布・生物量・移動分散等を把握することがこれらの現象の理解と管理には求められるが、その際、底生動物各種を正確に区別することが欠かせない。生物種の区分・同定にはDNAバーコーディングを活用するのが望ましいため、まず南湖の底生動物種同定に必要なDNAバーコード（種固有DNA塩基配列）の収集を進めている。また、同時に従来の分類同定では未発見の分類群の探索もかねて、定量採集標本の全個体DNAバーコーディングも行い、前記のような湖底環境に対応した底生動物群集の違いの解明も目指している。昨年初夏から今春にかけて4回、琵琶湖南湖で沈水植物あるいはLyngbyaが優占する6地点で底生動物を採集した。採集標本は1個体毎にDNAバーコーディングを行い、分類群を区別し、定量的組成をまとめる。採集地点設定、水質観測、沈水植物繁茂状況把握には、琵琶湖博物館・琵琶湖環境科学研究センターの協力を受けている。初夏の採集標本からは、沈水植物帯でユスリカ、Lyngbya帯でミズムシ、ヨコエビの優占することがわかった。
  仙台湾沿岸には多くの干潟が存在し，それぞれ特有の生物群集を形成している．それらの干潟生態系の生物群集は，2011年3月に発生した東日本大震災とそれに伴う津波により撹乱を受けた．その撹乱の程度は干潟により異なり，浸水高が高かった干潟ほど震災直後のベントス出現タクサ数は減少し，震災前後での群集構造は大きく変化した．本発表では津波による撹乱被害を受けたこれら干潟について、その生物群集が震災後7年間でどのような変化が生じているのかについて検討する。   調査は宮城県塩竈市の桂島，利府町の櫃ヶ浦，松島町の双観山，仙台市の蒲生干潟，亘理町の鳥の海，福島県相馬市の松川浦鵜の尾の6カ所で行った．各干潟について震災前と震災が発生した2011年，その後2012年から2017年の計8回のセンサス調査を行い，出現タクサ数を調べた．  各干潟の平均出現タクサ数は，震災直後の2011年には大幅に減少したが，震災後1～2年間で出現タクサ数は増加し，2013年に震災前より増加し最大値を示した．翌2014年に出現タクサ数は減少し，震災前のタクサ数とほぼ同数となった．その後出現タクサ数は2017年にかけて2014年の水準で維持されている．仙台湾沿岸でのベントスの出現タクサ数の経年変化をまとめると，ベントス群集は順調に回復し，その状態が維持されていた．しかし，出現タクサ数は干潟間で差があり，桂島，鵜の尾では震災前より大幅に増加していたが，蒲生干潟では2014年に震災前のタクサ数より減少して以降，タクサ数が少ない状態が継続している．これら出現タクサ数や種組成および各干潟での各種出現パターンから，干潟における生物群集の構造決定機構の特徴と震災後の変動・回復過程について議論する．
　化学肥料の大量施肥は、作物生産を増加させる一方で、水質の悪化や地力の低下を引き起こしてきた。今後持続的農業を目指す上では、有機質肥料の導入を推進する必要がある。有機質肥料を用いる有機農業が作物生産、土壌特性、および生態系に与える影響についてはヨーロッパを中心として多くの研究があるものの、アジアの温暖多湿な地域で土壌生態系と地上生態系を網羅的に調査した研究はほとんど行われていない。そこで、我々は、施肥管理以外は慣行農法に準じた害虫・雑草管理を行っている圃場を用いて、施肥形態の違いが土壌から地上にいたる生態系全体に及ぼす影響を明らかにすることを目的とした。　調査は、有機質肥料または化学肥料を25年間連続に施用している畑で行った。対照区として25年間無施肥の畑も調査した。土壌動物、徘徊性昆虫の採集にはツルグレン法とピットフォール法を、飛翔性昆虫の採集にはすくい取り法を用いた。有機物の分解はリターバック法を用いて調査した。同時に採集した土壌で含水率、窒素含有率、炭素含有率、pHを測定した。　調査の結果、施肥形態が異なると土壌の物理化学的性質が大きく異なること、有機物の分解速度が異なること、出現する節足動物群集の個体数に違いがみられることが明らかになった。　そこで次に、有機質肥料及び化学肥料が土壌や節足動物群集に及ぼす影響を以下の三段階に分け、一般化線形モデルを構築して関係性を評価した。1.施肥形態の違いが土壌の物理化学的要因に与える影響、2.土壌の物理化学的要因が有機物の分解および分解者である土壌動物に与える影響、3.土壌の物理化学的要因や分解者が捕食者に与える影響。解析結果に基づき、土壌の物理化学的要因と個々の生物種との関係性、分解者と捕食者の関係性について考察した。
　半都市域では、作物種、園芸種を含むさまざまな外来植物が意図的あるいは非意図的導入により広く定着している。外来植物の侵入・定着は、生物多様性を脅かす危機のひとつとして位置づけられている。一方で、在来植物群集が減少している半都市域では、外来植物が在来昆虫のハビタットや餌資源として機能している可能性がある。特に、外来植物はしばしば在来植物と異なる開花時期を示すことから、外来植物は在来植物が不足する時期の送粉者の餌資源として、重要な役割を果たしているかもしれない。　本研究では、在来・外来木本が混在する樹木園（茨城県森林総合研究所）において、主要な在来送粉者であるニホンミツバチを対象に、外来植物の花粉利用率とその季節性を検証した。特に、春から秋にかけて樹木園内の花粉資源候補種を記録するとともに、ニホンミツバチの花粉団子を収集して利用花粉源を同定した。　結果、花粉資源の候補となる在来木本種の開花は春・初夏に多い一方、夏から秋にかけて減少した。ニホンミツバチの利用花粉源として29種が検出された。ニホンミツバチは在来木本の花粉資源を多く利用する一方（50％）、多様な外来花粉資源（作物種、園芸種、雑草種）を季節的に利用していた。特に、外来花粉の利用率は夏および秋に増加し、秋には外来の街路樹種（アキニレ）や侵略的外来種であるセイタカアワダチソウの花粉資源に強く依存していた。　よって、半都市域において外来植物は在来木本の餌資源不足時期を補う季節的役割を果たしていると考えられる。生物多様性評価において、外来植物の定着は負の要素として扱われる。しかし、本結果は、外来種が蔓延する半都市域において生物多様性保全を達成するためには、外来植物の機能を負の側面のみならず多角的に評価する必要性を示唆している。
生物遺骸は高濃度の栄養物質を提供するホットスポットであり、その直下・周辺には特異的な生物群集が形成されると考えられる。実際、深海及び沿岸の海底では、生物遺骸に特異的な微生物群集が形成されることが、近年の研究で示されている。干潟は大気と泥と海水が境界面を形成するユニークな環境であるとともに生物の遺骸を始めとする多くの有機物が堆積する場所である。しかし、生物遺骸が形成するホットスポットに関する知見は干潟ではほとんどない。そこで本研究では、干潟環境においても生物遺骸が供給された際には特異的な微生物群集が形成されるという仮説をたて、それを検証する実験を行った。　実験は仙台市東谷地干潟で行った。実験にあたってはポリ容器にマイワシ ( S.melanostictus ) を底泥と共に詰め、これを5 m間隔で3×3の格子状に9カ所埋設した（実験区）。また、距離の効果を検証するため、実験区のそれぞれのポリ瓶から10 cmの位置に1本ずつ、底泥のみ詰めたポリ瓶を埋設し、実験区と同様に埋設した（近傍区）。さらに対照区として、底泥のみを詰めたポリ瓶を、6本埋設した。埋設後、2、9および42日目に、実験区と近傍区からは3本ずつ、対照区からは2本ずつポリ容器を回収し、容器内の底泥を採取した。採取した底泥試料からDNAを抽出し、PCRで細菌16S rRNAおよび繊毛虫18S rRNA遺伝子の増幅を行い、NGSによるメタ解析を行なった。得られた分子データより、細菌および繊毛虫群集の構造解析を行った。その結果、両群集ともに実験区と対照・近傍区で種組成など構造に明確な差が見られ、その違いは特に9日目に大きくなることが分かった。また、繊毛虫の群集構造と細菌の群集構造との間には有意な相関が見られた。これら結果から、干潟でみられる生物遺骸が導く微生物群集の特徴と動態について考察する。
水圏に生活する浮遊性の繊毛虫は、藻類だけでなく、有機物を利用する細菌などを餌としており、自身は大型甲殻類プランクトンの餌になることから、生食連鎖と腐食連鎖を繋ぐ生物群である。水圏の腐食連鎖は、内部生産だけでなく陸上由来の有機物も基盤としている。そこで本研究では、一次生産速度と外来性有機物の供給量を操作した野外メソコスム実験を用い、繊毛虫の個体群動態に対する生食連鎖と腐食連鎖、および捕食者の影響を調査した。実験は2017年 夏季 に、モンタナ州 Lost Lake にて行った。メソコスムは直径 1 m、深さ 2 m で、光（遮光なし・90%遮光）×有機物（添加・無添加）×3繰返しの、計12 基を湖上に設置した。メソコスムには、Daphnia pulicaria  を含む大型動物プランクトン群集を加えるとともに、外来性有機物として落葉を破砕してネットで濾したものを添加した。実験期間中、繊毛虫と甲殻類プランクトンは毎週採集して計数した。7月下旬には各メソコスムの湖水を用いて繊毛虫の個体群成長を調べた。具体的には、各メソコスムからそのまま（対照区）、又は100 µm目合いのネットで濾し（Daphnia除去区）、それぞれ5 Lの透明バッグに詰め、現場培養した。この培養前後での細胞密度の変化から繊毛虫の個体群成長速度を調べた。メソコスム実験の結果、遮光や有機物添加の有無に関わらず、高密度のDaphnia存在下では、繊毛虫の生物量が著しく低かったが、実験期間後半にDaphniaが減少するにつれて、外来性有機物を加えた実験区で繊毛虫生物量の顕著な増加が見られた。繊毛虫個体群の成長速度を調べたところ、Daphniaは成長速度に負の効果を与え、有機物添加は正の効果のあることが分かった。以上の結果から、浮遊性繊毛虫を経由する生食連鎖と腐食連鎖の相対的な役割を議論する。
動物や植物で広くみられる雌雄差は、種内の形質変異の一つで、ときに種間の差以上に顕著な場合もある。近年、種間の形質の違いだけではなく、種内の形質の違いもまた、多くの種で構成される群集構造に影響を与えることが改めて認識され、注目を集めている。雌雄差が、群集構造に影響を与える事例として、寄主の雌雄差が、寄主利用を介し、生物群集に影響を与える場合が考えられる。そこで、本研究では、寄主を利用する生物の群集構造は、寄主の雌雄で異なる、という仮説をたて、検証を行った。材料として、雌雄異株の木本ヒサカキと、その花蜜に住む微生物を用い、雌雄の花で蜜の中にすむ微生物群集が異なるのかを調査した。その結果、花蜜からはMetschnikowia属の酵母を含む菌類やAcinetobacter属を含むバクテリアが検出され、これら微生物は雌花より雄花からより多く検出された。また、バクテリアの構成種も、雌花と雄花で異なっていた。さらに、これらの微生物群集の違いはどのようにして生み出されるのかを調べるため、花蜜の測定および、操作実験を行い、花の雌雄差は微生物の群集形成過程において様々な効果を持つことを明らかにした。これらのことは、寄主における形質の雌雄差は、その種を利用する生物の群集形成および群集構造に影響をもたらすことを示唆している。
　熱水噴出域に見られる生物群集には、その特殊な環境に適応した多様な固有種が含まれている[1]。こうした生物群集は空間的に離れた熱水域を結ぶ幼生移動分散のネットワークによって維持されており、その広がりは数百km以上に及ぶ可能性がある。移動分散ネットワークの結合性は個々の熱水域への幼生供給量の違いにつながるため、熱水域が撹乱にさらされた際の復元力（レジリエンス）は移動分散ネットワークの結合性に大きく影響されると考えられる。しかし、こうした結合性と個体群や群集の復元力とのつながりは明らかではない。そこで、「元の状態に戻るのに必要な時間」と、「元の状態を復元することが可能な撹乱規模」という異なる復元力に焦点を当てた2つの研究を行った。　まず、西太平洋全域をカバーする生物-物理モデリングによる幼生移動分散の推定結果[2]をメタ個体群モデルに反映し、数値実験によって131地点の復元力をマッピングした。熱水域は結合性にしたがい大きく7つの地域グループに分かれたが、個体群が元の状態に戻るために必要な時間には地域グループごとに顕著な違いがあった。　また、撹乱による熱水域の消失を引き金とした群集組成の変化や絶滅規模を見つもるため、移動分散と競争のトレードオフと単純な多様化のプロセスを含む生態進化モデルを構築した。モデルのシミュレーションと解析的な計算結果から、熱水域の消失や環境収容力の低下によりカタストロフ的レジームシフトが起こり、大規模な絶滅の要因となる可能性が示唆された。[1] Van Dover, C. (2000). The ecology of deep-sea hydrothermal vents. Princeton University Press.[2] Mitarai, S. et al. (2016). Quantifying dispersal from hydrothermal vent fields in the western Pacific Ocean. Proceedings of the National Academy of Sciences, 113, 2976-2981.
近年多くの有蹄類が世界的に過剰に増加している。Irruptionとよばれる急激な増加とその後の崩壊（crash）を起こす個体群も多い。過度に増えた有蹄類は、好みの植物（以後うまい草とよぶ）を食い尽くし、植物群集を有蹄類が好まない植物（まずい草とよぶ）が支配するものに変える。この講演では、植食者の餌の好みと栄養塩の循環が植物と植食者の動態に及ぼす影響を数理モデルによって調べる。（i）栄養塩は外部から一定の割合で供給されると仮定し、栄養塩、うまい草、まずい草、および植食者の簡単な力学系モデルを考える。（ii）まずい草は栄養塩の獲得効率が悪く，（iii）植食者は栄養に富んだうまい草を好んで食べ，（iv）植食者の排泄によって栄養塩の循環が促進されることを仮定する。栄養塩の流入率または植食者がうまい草を食う率が低いと，栄養塩を利用する競争に弱いまずい草が絶滅する。一方，栄養塩の流入率と植食者の成長率が十分に高い場合、植食者と２種の植物の共存状態が不安定化し，個体群の振動が現れる。２種の植物に対する植食者の嗜好性が極端に異なる場合は，植食者の急増・急減に続いてうまい草が枯渇しまずい草が優占する変動パターンが現れる。これに対して，栄養塩の高い循環率が引き起こす振動は穏やかで，うまい草の枯渇とまずい草の優占は起こらない。したがって，同じく系を不安定化する要因であっても，嗜好性の違いと栄養塩の速い循環は異なる種類の振動を引き起こす。植食者がうまい草しか食わないときにはうまい草は決して絶滅しないが，植食者の嗜好性が弱く，ある程度まずい草も食うときには，栄養塩の流入率が高くなると，まずい草ではなく、よりうまい草が絶滅する。つまり，植食者がまずい草だけに頼って存続できることは，うまい草にとっては好ましいことではない。また，栄養塩の豊かさは優占する植物の種に大きな影響を与える。
近年、世界的に見られる温帯林の発達には炭素シンクとしての機能や、生物多様性の促進が期待されている。森林遷移に関して、これまでの研究は地上部あるいは地下部の生態系特性に個別に着目したものや生物群集の組成を調べたものが多い。しかし、遷移に伴う地上部と地下部の特性の変化に同時に着目した研究や、消費者の生態系機能がどのように変化するのか調べた研究は少ない。そこで本研究では茨城県小川試験地とその周辺二次林において、105年間の自然二次遷移過程で冷温帯林の地上部と地下部の特性がどのように変化するのかを調べた。また、森林の代表的な消費者であるアリ群集の食性の変化を餌選択実験や炭素窒素安定同位体、放射性炭素同位体を用いて調べた。地上部バイオマスは50年の間増加し、105年でほぼ一定となった。一方、土壌の純窒素無機化速度も同様に50年まで増加したが、それ以降は硝化速度の低下のために減少した。土壌微生物呼吸やpHなどその他の地下部特性は林齢と明瞭な関係を示さなかった。このことは森林の地上部の発達には窒素動態が重要であることを示している。アリの種数は林齢によって大きく変わらなかったが、その種組成は林齢やリターの窒素濃度、土壌微生物呼吸によって影響を受けることが示された。また、餌選択実験の結果、遷移が進むにつれてアリ群集は動物質の餌（ツナ）に比べて植物質の餌（ハチミツ）を好むようになった。この選好性の変化は花外蜜など植物質の餌資源の遷移に伴う減少を反映していると考えられた。アリ類の同位体組成は種間で有意な差を示したが、林齢や林齢とアリ種の交互作用では有意な影響は見られなかった。このことから、大きな植生の変化があるにも関わらず、森林の遷移過程においてそれぞれのアリ種は炭素窒素循環に果たす役割を維持していると考えられた。
多系統対多系統の相利共生系においては、相性の良いパートナー系統のペアにはたらく正のフィードバック効果のために、系内の多様性が失われやすいと予測される。しかしながら、植物-菌根菌などの系においては、系内に大きな多様性が存在する。そのような多様性が維持される要因について、いくつかの理論的研究では、空間構造の効果を示唆している。すなわち、相利共生系が複数の局所的な群集からなり、局所群集間の個体の移動が制限されているとき、各々の局所群集内では正のフィードバックによって特定の系統のペアが優占するが、局所群集間で優占するペアが異なることにより、群集全体としては系の多様性が安定に維持されると考えられる。この場合、パートナー選択が強いほどこの安定化効果は強くはたらくだろうと予想される。本研究では、昨年の生態学会で発表した2宿主系統ー2共生者系統の相利共生系に関する数理モデルを拡張し、空間構造が系の動態に及ぼす効果を調べた。このモデルでは、宿主が共生する共生者数を最適に調節できると仮定している。他の局所群集がすべて同一の宿主系統-共生者系統のペアに占められている状況において、別のペアによって占められている単独の局所群集が安定に維持される条件を計算した。その結果、宿主が共生する共生者数を最適に調節できない場合は、パートナー選択が強いほど多様性が安定に維持されやすいのに対し、宿主が共生する共生者数を最適に調節できる場合は、むしろパートナー選択が弱いほど多様性が維持されやすいという、上の予想とは逆の結果が得られた。この場合、強いパートナー選択は、より強い相利関係で結ばれた系統のペアが局所個体群に侵入するのを促進することにより、異なる系統の異所的な安定共存を妨げる効果をもつ。
攪乱は種多様性を時空間的に変化させる要因の一つである。特にメタ群集、つまり分散によってつながる局所群集の集合、を包含するような空間スケールで起こる大スケール攪乱は複数の空間スケールにおける多様性、つまりメタ群集（γ）、局所（α）、局所間（β）多様性に長期的に影響する可能性があるが、その影響は異なる種類の撹乱イベントによって異なるかもしれない。そこで本研究では同地域で起こった嵐と東北地方太平洋沖地震が、岩礁潮間帯固着生物群集の多様性へ及ぼす影響を評価することを目的に、1)地震と嵐の発生前後で種組成、メタ群集（γ）、局所（α）、局所間（β）多様性はそれぞれどのように変化するか？、2) 種組成と3つの多様性はそれぞれ攪乱発生からの経過時間に伴う変化は攪乱間で異なるか？を明らかにした。固着生物の群集構造は2003年から2014年の各7月に調査した。調査期間中に嵐（2006年12月）と地震(2011年3月)が起こった。種組成の時間的類似性を解析した結果、2003年の種組成との類似度は嵐の前後で顕著に上昇した一方で、地震の前後で顕著に低下した。また、嵐の前後でいずれの多様性もほとんど変化しなかった一方で、地震の前後でγ多様性とα多様性が顕著に低下し、β多様性は増加する傾向があった。また、嵐と地震とでは攪乱後の経過時間に伴うα多様性の変化の仕方が異なった。当日はこれらの多様性の変化のプロセスについて考察する。
腸内細菌は我々の健康に大きな影響を与えることから、腸内フローラの理解は重要である。これまで、膨大な実証研究によって、腸内細菌群集の組成やその機能について調べられてきた。しかし、それら腸内フローラがどのようにして維持されているのかについてはほとんどわかっていない。本研究では、腸内細菌群集の動態を数理モデルにより構築し、その安定性について分析した。善玉菌と悪玉菌はそれら細菌にとって重要な環境であるｐHを変化させ、同時にｐHによりそれらの増殖率が変化する。このようなｐHを介した間接相互作用は、必ず組成が異なる2つの定常状態（双安定）を作り出す。さらに、善玉菌と悪玉菌の個体数密度に大きな差がないバランスした腸内フローラでは、善玉菌が多い定常状態を維持しやすいこともわかった。このことは、善玉菌と悪玉菌がバランスした腸内フローラを有する人は、健康状態を維持しやすく、腸内疾患を起こしにくい可能性を示唆している。
人類は生態系から様々な恵み（生態系サービス）を得て生活している。しかし、生物種や群集と生態系サービス供給との関係についてわかっていない部分は多い。生産性や栄養塩循環など一部の生態系サービスと生物多様性の関係においては、より多様な生態系サービスの供給には種多様性よりも機能的・系統的多様性が重要となる可能性が示されてきている。しかし、山菜供給、美的・宗教的価値など、種と生態系サービスの関係に文化的要素が大きく影響するようなものを中心として、形質・系統との関係が検証されていない生態系サービスも多い。そこでこの研究では、そのような１５種類の生態系サービスに対する国産主要樹種34科155種の有用性について、（１）各有用性の有無は形質・系統でどの程度説明できるか、（２）どの形質が有用性をよく説明するか、を検証した。有用性の有無については文献調査を行った。形質には測定や文献より得られた葉や材、花、果実などの1７形質を用いた。勾配ブースティングマシーンを用い、形質または科名による有用性の有無のモデリングを行った。モデルの性能は有用性の種類によって大きく異なったが、形質の方が系統よりもよく有用性を説明する場合が多かった。この結果は、形質と有用性の因果関係を保証するものではないが、検出された形質と有用性の関係の多くは合理的なものであり、有用性の少なくとも一部がこれらの形質によって決定されていることを示唆している。また、葉の強度や果実の大きさなどは複数の有用性に対し重要な説明因子であり、有用性の種類によって異なる影響をもつ場合があった。これは、より多様な生態系サービスの供給には形質の多様性が不可欠であることを示唆している。今後は、この結果に基づき、生物多様性が生態系サービスの多面性を支えるメカニズムの解明に取り組みたい。
環境DNAメタバーコーディングは、直接捕獲による調査と比較して小さな労力で高い検出感度を期待できる手法であり、水生動物の多様性を評価する手法として近年広く用いられている。しかし、空間的・時間的に大規模な調査に対して環境DNAメタバーコーディングを適用する場合には、検出感度を落とさずに、いかに調査に要する労力を軽減できるかが重要な課題である。本研究では、同一地域から採取した水試料を個別に解析する場合（個別サンプル）と、同一地域から採取した複数の水試料を一つに集約して解析を行う場合（集約サンプル）とを比較して、後者の手法で十分な感度で魚類の多様性を評価できるかどうかについて検討した。まず、野田沼、曽根沼、伊庭内湖と西ノ湖という4つの琵琶湖内湖において、それぞれ9地点（西ノ湖のみ17地点）から500mLの水試料を採取した。次に、水試料に含まれる魚類のミトコンドリア12SrRNA遺伝子領域をイルミナ社のMiSeqで配列を解読した後、メタバーコーディングによって魚類の種組成を調べた。この際、集約サンプルでは、ライブラリの繰り返しをそれぞれ15個ずつ作成し、別々に魚類の種組成を調べた。解析の結果、個別サンプルでは、４つの内湖において、それぞれ31，22，33および31種類の魚類が検出された。一方、集約サンプルでは、それぞれ全ライブラリで30，20，29および27種類の魚類が検出された。各々の個別サンプルで総リード数の0.05%未満のリード数を占めた魚種は、集約サンプルではほぼ検出されなかった。また、集約サンプルでは、同一の内湖のライブラリの繰り返し間ではほぼ同一の魚種が検出された。以上の結果から、集約サンプルを用いた環境DNAメタバーコーディングは、魚類群集を網羅的に検出する手法としては適していないことが分かった。しかし、地域の代表的な魚種を検出できることから、労力を軽減しつつ、複数の地域間・時期間で魚類群集を比較する手法としては有用であることが分かった。
植物は他個体との花粉の授受に送粉者が必要である。送粉者は花蜜や花粉を採餌しに訪花するため、花蜜分泌の主な役割は送粉者の誘引だと考えられていた。しかし近年、行動操作（特に個体からの早期の立ち去り）が注目されている。送粉者が訪花すると潜在的な送受粉機会を高めるが、同時に自殖の機会も増加させる。故に、花蜜の“誘引”と“行動操作”の相対的な重要性は、個花が置かれている交配環境ごとに変わると予想される。群集内の個体や個体内の個花の開花状況に応じて交配環境が時間的に変化するため、本研究は個花における花蜜の効果が変わり、それを反映した花蜜分泌や開花形質が実現されているかを検証することを目的とした。キンポウゲ科ヤマオダマキは、複数の花を持ち、送粉をマルハナバチに依存している。この植物を用いて開花フェノロジーに応じた花蜜の役割、及び繁殖成功の変異を評価した。個体群内で開花の早い個体において、個体内で前半に咲く花ほど花蜜量が多く糖濃度が低い傾向があった。一方、開花の遅い個体ではそのような変異はみられなかった。さらに、個体群内での開花時期に関わらず、個体内で後半に咲く花ほど結果率が低かった。これらの結果は、開花の早い個体では花蜜生産の量と質を個体内で時間的に変化させることを示している。開花量の少ない開花初期には送粉者の十分な訪問が得られず、花蜜量の増加により採餌に時間をかけて花の存在を学習させることで、誘引を促している。また、長時間の花滞在により、送粉者不足による受粉量の制限を補償しているかもしれない。季節の経過とともに送粉者が増えると、濃度の高い花蜜を分泌することにより早期の立ち去りを促し、他殖による質の高い種子生産を行うのではないだろうか。本研究は、植物は花蜜の分泌様式を能動的に変化させることで送粉者の行動を巧みにコントロールし、繁殖成功を高めていることを示唆している。
果実食性の鳥類群集と植物群集との間には様々な環境で被食型種子散布を通じた共生系ネットワークが成立している。演者らは2005年から2016年にかけて福井県越前市織田山で実施されている鳥類標識調査で鳥種の糞や吐き出し物を採集、それらに含まれていた種子の種類や頻度を調べ、渡り鳥と植物群集間の種子散布ネットワークについて調査を行ってきた。ツグミ科やヒタキ科等、種子散布を担うグループを対象に調べたところ、総計16種6652個体から62種1671例の植物種子が採集され、主要な運搬種はツグミ科のシロハラ、マミチャジナイとメジロ科のメジロの3種であった。ネットワーク構造の特徴は年によって変化していたが、このツグミ科2種の飛来個体数の増加はネットワークに高い入れ子型構造を構築し安定化に貢献していた。今回、ネットワーク構造を決定する他の要因についてさらに解析と検証を行い、特に特殊化した相互作用と関連するモジュラー構造に着目した解析を行った。ネットワークでは主に上記の運搬種3種を中心に4-5個のモジュールが形成されていたが、特にツグミ科2種の飛来数が多い年は、この2種をコアとした他の鳥種を多く含むモジュールが形成されていた。また渡り鳥の飛来数が少ない年や果実量の少ない年は主要3種とは独立したモジュールが形成されやすく、ネットワークを構成する種数や個体数の減少によって特異的な相互作用系が発達していた。またメジロは常に主要種のツグミ科2種とは異なるモジュールを形成し、単独でカラスザンショウ、アカメガシワ等の数種の植物とモジュールを形成していた。この事は本種には特殊化した種子散布系があることを示唆している。このようにネットワーク構造における特殊化した相互作用系の構築の要因についてさらに考察する。
東南アジアの熱帯雨林地帯は乾燥期や低温期がない一方で、強い干魃が平均すると数年に１度の間隔で不定期に発生するという特徴を持つ。これまでの研究で、このような気象条件と昆虫の個体群動態の関係について、１）気象環境の季節性が弱いにも関わらず昆虫群集の変動パターンは動的であること、２）大規模な干魃が複数の昆虫種の変動に影響すること、が分かっている。しかしながら、これまでの対象種は主に食植性昆虫に限られており、他の餌資源を利用する昆虫群集もこの食植性昆虫と同じ変動パターンを示すとは限らないため、より一般的な昆虫群集の変動パターンの解明には対象の分類群を様々なギルドにまで広げる必要がある。そこでわれわれは、餌資源の違いから食植生昆虫とは異なる動態パターンを示す可能性がある腐朽材食性昆虫に着目し、個体数変動における年周期（季節性）の有無、エルニーニョ現象に伴う干魃が群集の多様度に及ぼす影響、温度や降水量ななどの気象条件が群集動態に与える影響を順に、ANOVA、Simpsonの多様度指数、非線形時系列解析Convergent Cross Mappingを用いて分析した。この分析は、東南アジアの熱帯雨林地帯の中心に位置するボルネオ島・ランビルヒルズ国立公園において、３つの高さ（１、17、35m）に設置されたライトトラップによって７年間にわたって毎月採集されたクワガタムシ科甲虫のうち、幼虫が腐朽材食性とみなされる34種のデータを用いて実施された。その結果、第２四半期（4-6月の３ヶ月間）に個体数のピークをもつ周期性が認められ、干魃の後には、多様度指数の大幅な低下が３年の間に３回認められた。さらに、５日間の積算温度が4日後、3日間の積算降水量が53日後の個体数を顕著に制御していることが検出された。発表では、これらの結果にサンプルの設置位置の情報を加え、気象要因と動態パターンの関係、さらに干魃が腐朽材食性昆虫群集に与える影響について考察する。
大規模な攪乱は生態系に多くの影響をもたらす。扇状地河川では洪水とこれに伴う砂礫移動は、攪乱体制を構成する最も重要な要素である。砂礫に生息する徘徊性節足動物は生態系機能に重要な役割を果たしている。オサムシ科甲虫とクモは相互に作用し合うことで砂礫性生物の群集構造に影響を与えている可能性がある。一方で、河川の富栄養化は、ボトムアップの効果を介して河畔域の節足動物の群集構造や相互作用に影響を及ぼすことが知られる。本研究はオサムシ科甲虫とクモの相互作用に着目し、扇状地河川における大規模洪水に対する節足動物の応答を富栄養化の程度に関連づけて評価し、またそのメカニズムの一部を明らかにすることを目的とした。2016年8月の3つの連続台風の影響を受けた北海道東部の十勝川支流札内川で行った。およそ10キロ区間に合計4つのサイトを、下水処理場の下流に2サイト、上流に2サイト(以後、富栄養化と自然状態サイトとよぶ)設定した。2016年５－7月、2017年4－10月に陸上昆虫密度および対象節足動物の摂食圧、2017年4－10月に水質、水生昆虫密度を測定した。また、窒素炭素安定同位体を用いて利用餌資源の重複率を算出した。解析には主に一般化線形（混合）モデルを用いた。富栄養化はボトムアップの効果を通し、オサムシ科甲虫の密度を増加させた。一方、クモの密度を増加させなかった。また、オサムシ科甲虫の密度と摂食圧に正の関係、クモの密度と摂食圧が負の関係がみられた。オサムシ科甲虫の密度の高い冨栄養環境下では、餌資源利用ニッチが高い重複を示し資源をめぐる強い競争関係が示唆された。洪水後、富栄養化の程度にかかわらず二分類群は著しく減少した（全体平均で55.5％）。オサムシ科甲虫の減少に伴う摂食圧からの解放に関連するようなクモの特徴的な応答は見られず、両者の洪水への応答には生物間相互作用の改変に伴う間接効果は示唆されなかった。
野外に出れば，生き物が食う−食われる，助け合うなど多様な行動でやり取りしている様子が見つかるだろう．その多くは印象的で，現代の生態学はこれらの「観察」できる個体レベルの現象が群集動態を直接駆動していると信じて進展してきた．しかしながら，この種間相互作用論を自然生態系で実証した研究は驚くほど少ない．その理由は，相互作用研究にまつわる以下の三つの呪いによる．まず観測の困難さ：個体群レベルの相互作用は個体レベルの行動の無数の集合である．次に解析の困難さ：相互作用に内在する状況依存性が動態への波及を複雑にする．最後に操作の困難さ：種間の関係性にどう手を加えれば良いのか？我々はこの問題を解くために，英国Silwoodの草地に成立したアブラムシ−寄生蜂−高次寄生蜂の三栄養段階からなる昆虫群集に着目した．この系は個体レベルの寄生−被寄生関係の同定が容易であるという特徴を持つ．そこで，10年間にわたる月ごとの観測から得られた寄生関係の多種時系列に対して，個体群レベルの相互作用を定量可能な非線形時系列解析を行ったところ以下の結果が得られた．１）個体レベルの寄生関係と個体群レベルの因果関係の在・不在が種ペア間でよく一致する，２）寄生関係が頻繁なペアほど因果関係が検出されやすい，３）個体レベル・個体群レベルの間で相互作用の強さに正の相関が見られる，４）寄生関係が観察されないペアでも個体群レベルでは強い効果が生じる場合がある．以上の結果は，確かに個体レベルの現象が個体群レベルの効果にスケールアップしており，種間相互作用に基づく生態学理論が砂上の楼閣ではないことを示している．それだけでなく，個体レベルでは見えない種間相互作用もまた群集動態に重要な役割を果たしていることも示唆している．
どんな動物にも寿命がある．死んだ動物，すなわち動物遺体は，捕食者に対して抵抗しないこと，窒素やリンが大量かつバランスよく含まれていることから，多くの生物にとって極めて貴重な資源である．近年の研究によれば，動物遺体の大半は食肉目などの脊椎動物によって利用される．高次捕食者による遺体利用は，通常の捕食―被食関係を緩和するため，群集の安定化に寄与することが理論的な研究によって確かめられている．しかし，（夏季のような）高温環境下では，微生物や昆虫の活動が活発になるため，遺体利用者間の競争が激しくなり，高次捕食者による遺体利用の頻度は下がると考えられる．そこで本研究では，北海道八雲町日本大学演習林に，有害駆除されたアライグマの遺体を一頭ずつ実験的に設置し，無脊椎動物（特に鞘翅目）・脊椎動物を含む遺体利用者とその時間変化，さらにそれらの生物間相互作用を明らかにすることにした．フィールド調査は，2017年8月16日から9月11日にかけて行った．遺体の主な利用者は，ヒロズキンバエ及びホホグロオビキンバエの幼虫（以下，ウジ）であった．ウジは，設置2日後に孵化し始めた．その後，6日から8日後には蛹になるために一斉に遺体の外へ分散した．分散と同時期に，遺体の重量は急激に減少し，9日後には30%以下となった．無脊椎動物の種構成は，分散のタイミングを境に大きく変化した．脊椎動物のうち，哺乳類はキツネ，タヌキ，齧歯目，鳥類はアカハラを含む8種が遺体を訪問し，どの種においてもウジの利用が確認された．このうち，遺体自体を利用したのは，キツネとタヌキのみであった．本研究の結果から，遺体のエネルギーや栄養は大分部がウジに摂り込まれていたことが分かった．さらに，ウジが様々な無脊椎動物・脊椎動物に捕食されていたことから，遺体のエネルギーや栄養はウジを通じて高次捕食者に流れ，群集の安定化に寄与しうることが分かった．
群集生態学は種間相互作用を中心に構築されている。種間相互作用とは、ある生物種の個体群密度の変化が他の生物種の個体群密度変動に影響する、個体群レベルの相互作用だ。種間相互作用がどのように複数種間を伝播し、個体群動態を駆動し、群集構造を形作るかについて多くの理論研究がある。そして、これら種間相互作用研究の一つの到達点として、多種・多相互作用系の構造と動態を結びつけようとする群集ネットワーク研究が成立した。種間相互作用研究は、しかし、行き詰まっているように思える。最大の問題は、自然群集における種間相互作用の様相がほとんど把握されていないということだ。捕食-被食・競争・相利関係といった行動レベルの関係に基づく推測は可能だが、個体群レベルの相互作用を検出する操作実験には極めて手間がかかるためである。その結果として、Mayの複雑性-安定性関係に関する理論研究に発する、群集ネットワークの構造-動態研究は、その理論予測のほとんどがフォーマルなテストもないまま放置されている。さらに、群集生態学は、群集動態の予測や制御などといった具体的な問題に対して必ずしも有効な手立てを提案できていない。本講演では、群集生態学の新しい展開として、時系列データのみに基づくデータ駆動型研究＝ミニマリストアプローチを紹介する。個体数変動データは種間相互作用や安定性に関わる情報を含んでいる。適切な解析手法を利用することで、これらのデータのみから群集構造や動態、さらにはその間の関係を評価することが可能になる。さらには、これまで決して容易ではなかった変動予測も群集生態学の射程に入ってくる。昆虫を用いた室内競争実験系やプランクトン・海洋の魚類・草原の昆虫群集などを対象に進められている複数の具体的研究例を紹介しつつ、このアプローチの可能性、将来への展開について議論したい。
種数や種の分布パターン決定要因を明らかにすることを目的とした群集生態学では、これまで森林の種子食性昆虫や鳥類、岩礁潮間帯、湖やウミガメの体表上などのパッチ状環境に生息する様々な生物を対象として研究が進められてきた。昨年度は２系列のカフェチェーンを対象として行った調査の結果を報告したが、それぞれの価格帯が異なること、対象としたカフェチェーンの分布に地理的な偏りが見られること、また平日か休日か、時間帯による客層の変化などを考慮していなかったことなど複数の問題点があった。そこで本研究では、調査対象を首都圏(上野～秋葉原エリアと六本木・麻布十番エリア)に点在するメジャーカフェチェーン(S・V・T)に広げ、ノートPCユーザー(A社製OS・M機とM社製OS・W機)を対象に出現記録をまとめ分布傾向を比較した。調査は2016年11月から2017年7月まで、1店舗あたり30回以上のサンプリングができた店舗を対象とし、店内では座席数とそれぞれのPC個体数をカウントした。W機については可能な限りメーカーを同定し、同定の困難な場合についてはW sp.としてそれぞれの個体数を記録した。本研究で調査地点に出現したノートPCは20種であった(W sp.を除く)。チェーンの系列を問わず、面積(座席数)に応じてノートPC種数は増加し、典型的な種数-面積曲線を示した。累積種数曲線は20回目のサンプリングでおおよそ飽和に達した。また、M機ユーザーの個体数はチェーン間で明確に違いが見られた。本研究で対象としたカフェとノートPCユーザーは、座席数を環境収容力、PCのメーカーを種とみなすことができる。また、毎年ノートPCシェアが集計されていることから、各種のソース個体群サイズを推定することも可能である。本研究はノートPCユーザー出現傾向による店内の回転率予測や新規店舗開拓のマーケティングへの応用など、これまで群集生態学で議論されてきた成果を社会に還元する可能性を示すものである。
近年、人為的な環境改変や世界規模での気候変動により、生物多様性の減少が危惧されている。気候的極相としての自然草原は地球上の陸地面積の約25％を占めているが、放牧や牧草の刈り取りといった自然草原における人間活動は、一次生産を担う植物を利用することで、自然草原における生物多様性を変化させていると考えられる。この様な背景から、草地の生態系における生物多様性と生態系機能の関係を明らかにする研究として、植物種多様性操作実験が行われるようになってきた。しかし、これまでの研究では、同一栄養段階の多様性の変容や生態系機能への影響に着目してきた一方で、他の栄養段階を含む生物多様性全体の変容を見過ごしてきた。そこで、本研究では植物多様性の変化が生物多様性全体に与える影響を明らかにする第一段階として、送粉や植食によって植物群集との直接的な相互作用を持つ地上部節足動物群集への影響を明らかにした。本研究では、中国内モンゴル自治区の自然草原に設置された植物除去操作プロットで調査を行い、播種により植物群集を人工的に構築した先行研究との比較を行った。また、植物多様性の変化による節足動物群集全体への影響に加え、群集が変容する過程で見られる生態系プロセスと直結している節足動物のギルド（食性）への影響を明らかにした。過去の植物除去操作の影響は植物の個体数に対して残っていた。また、植物種数・個体数の増加は、概して節足動物の種数・個体数を増加させたことから、過去の植物除去操作は間接的に現在の節足動物群集に影響を与えていることを示唆している。その一方で、植物種数と節足動物種数には有意な相関は見られなかった。これは先行研究の結果とは異なっており、人工群集ではランダムな種選択による植物群集合成を行っているため、本来自然草原で見られる複雑な種間相互作用を考慮できないことを示唆している。
シカによる下層植生の食害がミズナラのシュート成長に及ぼす影響*水谷あゆみ（酪農大・農食環境）, 東若菜（京大院・農）, 平井岳志（京大フィールド研）, 石原正恵（京大フィールド研）, 金子命（酪農大院・酪農）, 高柳敦（京大院・農）, 松山周平（酪農大・農食環境）　シカの食害による森林生態系への影響には、樹皮剥ぎや実生の食害といった直接的な影響と、下層植生衰退が土壌や土壌動物群集を改変するといった間接的な影響があるが、高木への間接的な影響を調べた研究はほとんどない。そこで本研究では、シカによる下層植生の衰退が高木の成長に及ぼす間接的影響を明らかにするために、ミズナラの当年枝の成長、周囲の下層植生と土壌を同時に調べ、防鹿柵内外で比較した。　防鹿柵内外のミズナラ林冠木（柵内6本、柵外15本）について、当年枝の成長率、葉の炭素・窒素濃度、周囲の下層植生バイオマス、土壌の全炭素濃度、全窒素濃度、純窒素無機化速度、アンモニア態窒素濃度を比較した。当年枝の成長率では、当年枝と一年枝の長さ、基部直径、バイオマスを調べ、一年枝での測定値に対する当年枝での測定値として評価した。　ミズナラでは、当年枝の長さの合計、当年枝バイオマスの合計において有意な柵の効果が認められ、いずれも柵外で当年枝成長率が小さいことを示した。下層植生バイオマス、葉窒素濃度は柵外で有意に低く、下層植生の衰退により高木が利用できる窒素が少ないことを示唆した。土壌の全炭素濃度、純窒素無機化速度に差はなかったものの、土壌全炭素濃度とアンモニア態窒素濃度はいずれも柵外で有意に低かった。これは、下層植生の衰退が土壌環境の変化を通じ、間接的に高木の当年枝成長を抑制していることを示唆した。これらの結果は、シカの採食による下層植生の衰退は間接的な影響を通じて森林の生産性や更新に影響を与える可能性を示している。
　送粉動物の性質のうち、色覚は花色の進化と、外部形態は花形態の進化と密接に関わっていると言われる。しかし送粉動物の色覚と形態は独立な性質ではない。例えば送粉動物の中で、膜翅目の多くは優れた色覚を持ち、かつ比較的長い口吻を持つが、双翅目の多くは色覚に乏しく短い口吻しか持たない。従って花色と花形態も、相関しつつ進化してきたのではないだろうか。　これまでにMenzel & Shmida (1993)とBinkenstein (2017)が、花色と花形態の間に、種間レベルのゆるい相関があることを報告している。しかし彼らの研究は送粉動物を観察していないため、花色と花形態の相関が、送粉動物の影響で生じたものだと結論づけることはできない。そこで本研究では、5つの植物群集（長野県菅平の半自然草原/富山県立山の高山帯/モンゴルの半乾燥草原/スウェーデン北極圏の亜高山-高山帯/ニュージーランド南島の高山帯）で花色と花形態を計測し、各植物種を訪れる送粉動物の観察を行った。　その結果、送粉動物のほとんどが双翅目で占められていたニュージーランドを除くすべての地域で、花筒の長い花や左右相称の花ほど、膜翅目の色覚モデル（Bee color hexagon: Chittka 1992）におけるnon-greenish（概ね、人における青、紫、赤）となる傾向が見られた。花筒長と花色の相関は、双翅目の送粉者に短花筒でgreenish（白や黄）の花を好む傾向がある一方、膜翅目の送粉者に長花筒でnon-greenishの花を好む傾向があるために生じたものであると推察された。花の相称性と花色の相関も、少なくともその一部は、送粉動物との相互作用によって生じたものであると推察された。膜翅目と双翅目は世界の多くの地域で最も主要な送粉動物である。従って本研究の結果は、花色と花形態の相関進化が、汎世界的に起きている現象であることを示唆している。
　陸上植物は、天敵から損傷に対抗し、誘導防衛を行う。誘導防衛の発現には、サリチル酸（以下SA）やジャスモン酸（以下JA）のような植物ホルモンである防衛シグナル物質の働きが重要とされる。近年、親個体が示した誘導防衛が、種子を介して次世代の防衛を高めるという世代間の誘導防衛の伝達という現象が報告されつつあり、種子段階に人為的な防衛シグナル処理を行うことで、このような防衛の世代間伝達に似た効果が現れるかもしれない。しかし、この仮説を検証した研究は少ない。本研究では、樹木における種子段階での防衛シグナル処理がその後の稚樹の成長、食害、および節足動物の定着に対して与える影響を調べた。　材料としてミズナラを用いた。ミズナラの堅果に防衛シグナル処理を施したのち森林内に播種する野外実験を行った。2014年10月に北海道大学天塩研究林の成木2本の堅果1120個を実験に供した。サリチル酸メチル 1 mM、3 mM、5 mMの3段階濃度（SA処理）、ジャスモン酸メチルを同じく3段階濃度（JA処理）の溶液に堅果を36時間浸した。コントロールは0.25 ％エタノール溶液に同時間浸した。堅果は処理後すぐに北海道大学雨龍研究林の掻き起こし地に播種した。2015年と2017年に、稚樹の高さ、葉数、食害について調査した。2015年は出現した節足動物群集についても調査を行った。　2015年の稚樹の高さは、SA処理で、8・9月に濃度が高いほど低くなった。2017年にはSA・JA処理による影響が明瞭にあらわれ、いずれも濃度が高くなるほど成長が悪くなった。2015年の食害率は、SA処理では、大きな影響は見られなかったが、JA処理では7月と9月に有意な差が見られた。2017年の食害率は、SA・JA処理で濃度によって異なる反応を示した。さらに、クモ類の個体数はJA処理で、5 mMで有意に増加した。以上より、種子段階での防衛シグナル処理はミズナラの長期的な成長および定着する節足動物群集に影響を及ぼすことが示唆された。
　山岳生態系では、植物の生育期間と訪花昆虫の構成が標高やハビタットの違いによって大きく変化する。群集スケールの開花構造（開花期間と花資源量の季節変化）は、生物的要因と非生物的要因の相互作用によって形成される。一般に、山岳植物の開花時期は雪解け時期と気温に強く規定されている。一方で、訪花昆虫の有効性が季節的に変化する場合、送粉成功を最大化するようにそれぞれの種の開花時期が調節されているかもしれない。その調節機構は、植物の媒花タイプ間で異なる可能性がある。標高傾度に沿って植物群集を媒花タイプに分けて比較することにより、群集スケールの開花構造を作り出す生物的・非生物的要因を区別することができるだろう。本研究では、森林帯−高山帯エコトーンにおける植物群集の開花構造を媒花タイプと関連づけて明らかにすることを目的とした。　2015年と2016年に北海道大雪山の標高1100−1600mの登山道約3.2 kmにおいて、訪花昆虫と訪花植物種を毎週記録した。さらに、等間隔に設置した調査プロット内の開花植物種と開花数を毎週記録し、開花構造の季節動態を定量化した。記録された植物種（計111種）は、ハチ媒花（36種）、ハエ媒花（36種）、ハチ・ハエ混合媒花（39種）に分類された。　標高増加に伴って、マルハナバチ類とハチ媒花植物の割合は増加した。開花開始日と開花ピーク時期は標高の増加とともに遅くなり、個々の種の開花期間は雪解けがゆっくり進む高山帯で長くなった。これらの傾向は媒花タイプ間で共通していた。開花の種間重複は、全ての標高でハチ・ハエ混合媒（ジェネラリスト）の種間で大きく、昆虫の活性の高いシーズン半ばに開花が集中する傾向があった。一方で、ハチ媒植物種の開花重複は最も小さかった。以上の結果から、標高傾度と雪解けパターンは植物群集の開花構造に最も強く影響していた。さらに、高山植物群集の開花構造の形成において、マルハナバチ類の影響の強さが示唆された。
　野生動物は多くの農作物において送粉サービスを提供しており、近年では安定した野生昆虫群集の維持のために農地周辺の景観が着目され始めている。しかし、多くの研究が作物生産に貢献する昆虫としてハナバチ類を対象としており、他の昆虫がもたらす送粉機能はほとんどわかっていない。作物の一つであるソバも野生昆虫による送粉に大きく頼っており、訪花昆虫の種数・個体数は農地周辺の森林等自然地の面積から影響を受けていることが指摘されている。しかし、ソバへ訪花する昆虫は森林を生息地としない昆虫も多く含んでおり、森林以外の景観においても異なるスケールで同様に考慮する必要がある。ハエ目などの小型昆虫はより近隣の水田面積に依存し、かつソバの結実にも寄与していると仮説を立て、野外にて調査を実施した。　本研究は長野県上伊那郡のソバ圃場において、昆虫の採集とソバの結実率の測定を行った。ソバの結実は、網目の大きさが異なる袋をかけることによって、訪花昆虫を体サイズで二段階に分け評価した。この地域は畑と水田、森林や住宅が混在する農地景観をしており、ソバの栽培を夏と秋の二期で行っている。今回はソバの結実率に関する周囲の水田や森林の面積の影響と、季節の効果を評価した。その結果、本調査地でもソバの結実に昆虫が関与し、夏期より秋期にてよりその効果が強いことがわかった。また、結実率と景観の相関についても報告をする。
気候変動に起因する降雨規模・頻度の変化は，植物の生育や種の相互作用への影響を介して，生態系機能に変化をもたらすことが危惧されている．このような環境変動に対する生態系の頑健性を検証するため，草原生態系をモデルとして生物多様性と生態系機能の関係性が多くの操作群集で研究されてきた．近年の研究では複数の生態系機能を同時に考慮すると，複数の機能を考慮しない場合に比べて生物多様性の効果はより大きくなるという多様性と多機能性の関係が報告されている．本研究では，先行研究に乏しい自然草本群集において降水量操作を実施して，植物多様性が生態系の多機能性に影響するメカニズムを検証した．2015年7月に北海道北部に位置する北海道大学天塩研究林の草原に調査地を設定した．2016年以降は，レインアウトシェルターを用いて植物の成長期である5月から11月の降雨量を調整した．降水量を50%減らした干ばつ区，50%増やした増雨区，調整していない対照区を設定した．2015-2017年の8月に植物の種組成と，生態系機能の指標として，地上部バイオマス，リター堆積量，地下部バイオマス，初期分解速度k，炭素隔離潜在性S，土壌無機態窒素量，土壌炭素量，土壌呼吸速度を計測した．また環境要因として土壌含水率とpHを測定した．シミュレーションにより高機能種の存在を示唆する種の重要性効果(Mori 2018 J Ecol)を算出した．群集全体で自然群集における環境の差異を考慮しつつ植物種数並びに種の重要性効果と多機能性の関係を解析した．植物種数と種の重要性効果は有意な正の相関関係を示した．自然群集において植物種数の高い群集には高機能種が含まれている可能性が高いという先行研究の結果と一致している．また，種の重要性効果と多機能性は有意な正の相関関係を示した．本研究は極端な気象現象下おいても植物種数が種の重要性効果を介して生態系の多機能性を維持し得ることを示唆した．
　近年、水田地域の止水環境を主な生息地とするゲンゴロウ類は減少や絶滅が危惧されており、本研究では上伊那地方における本分類群の群集構造や環境選好性を明らかにし、保全策の検討を行うことを目的とした。中山間および市街化の立地の違う５調査地域を選抜し、1地域は直径500m円内とした。群集調査はすくい取り法とトラップ法を併用し、年6回実施した。立地環境調査は土地利用および水質、水深、リター量、植被率、水生植物相に関して行った。　全調査期間で全期間に計11属14種5538個体を確認し、マルガタゲンゴロウやゲンゴロウなど計6種のRDB種が出現した。全地域の共通種はチビゲンゴロウなど3種で、中山間地域の指標種はクロゲンゴロウなど5種だった。市街化地域ではコウベツブゲンゴロウが出現した。TWINSPAN解析では、群集は止水環境の違いで大きく分類された。選好度指数からみると、生活史段階で選好する環境が同様あるいは、異なる種を確認した。また、土地利用では土水路面積の割合が大きいことが成虫5種や幼虫3種の個体数密度を高める、正の相関があった。DCA解析では、水田や土水路（水田）の環境はチビゲンゴロウの成虫および幼虫が指標種で、DOやEC、pHが高く、オモダカなどが生育した。ため池や土水路（休耕田）はクロズマメゲンゴロウの成虫と幼虫が指標種で、水深が深く、リター量が多く、DOやECが低く、ミゾソバなどが生育した。　本地域は県内全生息種の44％が出現し、ファウナは豊かだった。中山間地域は条件の異なる止水環境毎に、異なる群集が認められた。特に土水路の存在は多様性を上げる要因だった。土水路は水田よりも深く、水温が低い条件であり、このような恒久的水域が重要だった。ゲンゴロウ類の群集構造は止水環境の種類や土地利用状況、微環境などによって異なり、地域内に多様な条件を維持することが保全上重要だと結論付けられた。
人間の土地利用は様々な時空間スケールで生物群集に影響を及ぼしていることが明らかになっている。特に都市近郊では大規模な土地改変活動である土地造成が行われており、その影響が長期間にわたって生物群集に及ぶことが予想される。本研究では都市近郊の草本群集において、過去の土地造成が現在の草本群集に与える履歴効果を考慮しつつ、地域スケールで群集の成立要因の解明を目指した。調査地域は、古くから残存する草地と造成跡地に形成された草地が共存する千葉県北総地域とし、その中から25ヵ所の草地を調査地として選定した。各調査地で、各種の出現頻度や草刈頻度の記録、及び土壌サンプルの採取と分析（土壌硬度, pH, EC, CEC, 交換性カリウム, 可給態リン酸, 全炭素, 全窒素, CN比, 粒径組成）を行った。また航空写真で70年前までさかのぼり、調査地面積や景観構造（周囲500m以内の草地面積割合, 隣接環境）の測定や土地造成の有無の記録を行った。群集組成はBaselga(2012)に基づいて空間的なターンオーバーとネスト構造に分割して、それぞれ主座標分析による序列化を行った。序列化して出てきた軸が表す群集構造は、各種の出現頻度との相関をとることで解釈した。また群集の成立要因を探るため、土壌因子や景観構造、造成の有無や草刈頻度、年数などを説明変数にして階層線形モデルを用いた統計的因果推論を行い、効果のある要因を検出した。その結果ターンオーバーは大きく、1) シバ草原vsススキ草原, マント・ソデ群落、2) 在来の草原性植物vs外来植物 3) 畑・路傍雑草などvs遷移初期のハギ属・外来植物など、の3パターンが検出された。また草原性植物の中でネスト構造が存在することが検出された。そして因果推論の結果、これらの植生パターンは様々な時空間スケールの要因を受けて成立していることが推測された。発表では特に土地造成の履歴効果と、それを緩和する草刈及び景観構造の効果に着目して議論を深める。
長野県伊那市の水田地域におけるクモ類群集の構造と立地環境条件との関係に関する研究山本　悠人　(緑地生態学研究室) 　近年、二次的自然の代表である水田地域での生物多様性の低下が問題とされており、その影響はクモ類群集にも及んでいると考えられる。クモ類は生態系の栄養段階における中間捕食者にあたり、水稲害虫の天敵として農業への有効性が認められているが、本分類群の生物多様性保全に関する研究は少ない。そこで本研究では長野県伊那地方における異なる水田地域でのクモ類群集の構造や立地環境および農法との関係性を解明し、保全策を検討することを目的とした。　調査地域は伊那盆地の北部に位置し、内陸性気候である。立地条件では、市街地として標高670ｍのA地区を、中山間地として標高880ｍのB地区を設定した。調査地区は市街地では直径500ｍ円内、中山間地では同面積の楕円内とした。クモ類の群集調査は2017年の8、9、11月に各1回実施した。市街地に有機水田5筆と慣行水田5筆、中山間地は有機水田2筆、慣行水田3筆を選抜した。また、各水田の1畦畔に1㎡のプロットを3つ設置した。小型掃除機を用いた吸い取り法で1㎡のプロット内を3分間吸い取り、クモ類を捕獲し、同定した。　群集調査と同時に、畦畔においてプロット内の植生の植被率、優占種の種名、植物高を記録、測定した。また周辺の土地利用との関係性を調べるために、調査範囲内を踏査しながら、地図を用いて各土地利用区分の状態を記録した。　3回分の吸い取り調査により、出現したクモ類は18科29属1248個体であった。市街地で13科20属、中山間地で17科20属が出現した。出現種群の中では全体の34%がコモリグモ科で、最も割合が高かった。また、次いで割合が高かったのは、31%のアシナガグモ科だった。TWINSPAN解析およびJACCARDの類似度の結果から、全水田は、概ね市街地と中山間地に分類された。クモ類の群集構造は畦畔の植生や周辺の土地利用などの生息環境の違いで異なると考えられた。
アーバスキュラー菌根菌(AM菌)は陸上植物の80%以上と共生しているとされ、我が国の代表的な造林樹種であるスギも、AM菌と共生することが知られている。本研究では、スギの根に定着する菌根菌の群集構造を明らかにするために、メタゲノム解析の手法を確立することを目的とした。サンプルとして、静岡県天竜地域の約120年生のスギ人工林においてスギ4個体の細根を採取した。これらの細根に付着した土壌を洗浄した後、改変CTAB法によりDNAを抽出した。まず、 スギに特異的な核SSRプライマー８座を用いて採取した全ての細根がスギであることを確認した。次にrDNA上のSSU領域およびLSU領域に設計された菌特異的な10のプライマーペアを用いてPCRを行った。その後電気泳動により明瞭な目的産物の増幅が確認できた3つのプライマーペアを選び、ライブラリの濃度測定後、Illumina社の第２世代シーケンサーMiseqにより11.4Gbの配列情報を得た。これらの配列について、パッケージClaidentを用いて、配列の類似度97%でクラスタリングしたのち、5リード未満の低出現頻度配列を除去し、得られたコンティグをOTU(Operational Taxonomic Unit)として進化的に同一の菌種とみなした。3プライマーペアを用いて同定できたOTU数はプライマーにより大きくばらつき、SSU上の1プライマーペア(フォワード:AMV4.5NF、リバース:AMDGR)が最も情報量が多く、スギ菌根菌の菌種の同定に有用であると考えられた。
　河川の魚類群集構造の季節変化を知ることは水産資源の管理を行う上で重要である。だが、大規模な河川においては捕獲による調査で十分な情報を得るには膨大な労力がかかる。このような調査課題を解決しうる手法として、環境DNA分析が挙げられる。本研究では、次世代シークエンサーによる網羅的な検出を行う環境DNAメタバーコーディング法により、季節変化する魚類群集構造を把握し、河川環境との関係性を見出すことを目的とした。　2014年3月から翌年3月に愛知県矢作川全域を対象として、月に一度、環境DNAによる調査を実施した。河口域から2～5km間隔に１Lずつ採水を行った（合計29地点）。環境DNAを抽出後、ミトコンドリア12S領域を対象として、メタバーコーディングを行った。対象領域上で種判別が不可能な種は解像度を落として同定した。その結果、94種類の魚類が検出された（うち、76が種まで同定）。過去に実施された魚類相調査と対応する地点では、捕獲事例のある種のうち約8割の種が検出された。また、回遊性魚類の検出パターンがその種の遡上に関する知見と一致し、環境DNAメタバーコーディング法は魚類の季節に関わる移動を検出可能な手法であることが示された。加えて、対象とした回遊性魚類の検出パターンは河口から一つ目の堰が多くの回遊性魚類の遡上を困難にしている可能性が示唆された。また、河川環境が魚類群集構造に与える影響を調べるため、PerMANOVAによる解析を行った。中流域と下流域ではその境界である一つ目の堰、上流では主に河川の平均勾配と平均水温や堰が河川の魚類群集組成を変化させる大きな要因であった。以上の結果から、下流域では回遊性魚類の移入・移出や、上流であれば温度依存的なサケ科魚類の分布の変化など、流程ごとに様々な要因が複合的に魚類群集の組成に影響し、河川全体の魚類群集構造を形成していることが示された。
植物群集の形成に影響を与える要因を明らかにすることは、地球温暖化などの環境変化が植物群集へ及ぼす影響を予測するのに重要である。これまでに、植物群集の形成に対しては種間競争と環境フィルターが重要な要因であると考えられている。そこで本研究では機能的形質を用いて、標高傾度にそった（1）植物群集の形成に影響を与える環境フィルターと種間競争の相対的重要性の変化と、（2）環境フィルターと種間競争の種多様性との関連性を明らかにすることで、植物群集や種多様性がどのようなプロセスで形成されるかを調査した。本研究では、中部山岳地域の標高傾度 (標高45 m ～ 2500 m) にそって植物群集の形成に影響を与える環境フィルターと種間競争の効果を4つの機能的形質 (植物高、個葉面積、SLA、Nmass) を用いて解析した。解析の結果、標高傾度にそった気象ストレス（強風や低温など）による環境フィルターの機能的形質に対する影響の変化は見られなかったが、植物が利用できる土壌の窒素量が減少するにつれて、個葉形質に対する環境フィルターの効果が大きくなることが示唆された。一方、種間競争については、低標高では光をめぐる一方向的競争の効果が重要であったが、高標高では高い気象ストレスによって一方向的競争が減少した。また、形質分布と種多様性の関係性においては、環境フィルターの効果が増加するにつれて種数は減少し、一方向的競争の減少は草本を増加させ、種の均等度を減少させることが示唆された。したがって、本研究では、（１）個葉形質に対して土壌の窒素量は環境フィルターとして種数を減少させる こと、（２）標高傾度にそった気象ストレスは一方向的競争を減少させ、種の存在量の均等度が減少することが示唆された。以上のように、本研究では、機能的形質を用いた解析によって、標高傾度にそった植物群集の形成に対して、どのような要因が重要かを明らかにした。
　樹上性昆虫は、多様な分類群から構成され、森林生態系の節足動物のうち大部分を占めている。樹上性昆虫の群集や多様性の形成要因はまだ分かっていないことも多いが、歴史的な要因は同じ地域に生息する生物には類似した影響を与えたと考えられる。そこで、ブナの逃避地が複数存在したことが示唆されている青森県で、樹上性昆虫の群集形成や種分化に氷期後のブナの分布変遷が影響を与えてきたという仮説を立て、その検証を行った。　群集解析のために逃避地に近い地点から逃避地から離れた地点まで連続的に8つの調査区を設定した。各調査区に50mのライントランセクトを設定し、トランセクト上のブナの葉に対して30分間スイーピングを行った。採集は2015年と2016年の6月から9月に一か月に一回ずつ行った。群集の非類似度の計算にはchao指数を使用し、地理的距離と群集の非類似度の相関をMantel検定によって調べた。さらに、分布拡大の方向性を明らかにするために、ブナの逃避地に近い調査区から離れた調査区に向かって入れ子構造になっているかをランダマイゼーションテストで検定した。その結果、有意に正の相関があることと、ブナの逃避地に近い調査区の群集に対して逃避地から離れた調査区の群集が入れ子構造になっていることが明らかになった。さらに、群集を植食性と肉食性に分け、分類群ごとにMantel検定を行ったところ、植食性のカメムシ目にのみ正の相関が認められた。また、遺伝子解析には、ブナ林で主に優占していた肉食性昆虫であるジョウカイボン科Asiopodabrus属を使用した。新たに6つの調査区を追加し、2017年の6月と7月に採集を行った。CO1領域を使用して遺伝的距離と地理的距離に相関があるかMantel検定を行ったが、有意な相関はなく、ブナの分布変遷の影響は認められなかった。　以上のことから、ブナ林では氷期後のブナの分布変遷に伴って樹上性昆虫が分布を拡大し、その中でも植食性のカメムシ目が強く影響を受けることが示唆された。
野外での生物多様性の維持決定機構の解明には、共存機構を変化させる要因を明らかにする必要がある。競争種間で働く共存機構は安定化メカニズム（種間競争よりも種内競争が強く働くこと）と等質化メカニズム（内的自然増加率の種差が小さいこと）の相対強度を明らかにすることでの評価方法できる。安定化メカニズムの相対強度は、種毎の生息場所における環境ストレスの種間での相対的な強度と、各種のニッチ内での個体群の相対的な位置とともに変化すると予想される。なぜなら、環境ストレスの強い場所に生息する種や、各種のニッチ内で相対的に端に位置する個体群では、内的自然増加率の低下や種間競争の促進を通して、安定化メカニズムが働きにくくなるからである。岩礁潮間帯固着生物群集では、安定化メカニズムの相対強度が高度とともに変化すると考えられる。なぜなら、岩礁潮間帯では高度の上昇に伴って乾燥ストレスが増大し、固着生物は高度に沿ってニッチ分割するからである。そこで本研究では2002年～2017年に北海道東部の太平洋沿岸の25地点の岩礁潮間帯の長期センサスから得た固着生物群集の時系列データを用い、安定化メカニズムの相対強度の尺度として、個体群動態の種間の同調性に対する種毎の貢献度を算出し、それらに対する出現高度の種間での偏差値と出現高度の種内での偏差値による変化を解析した。その結果は仮説を支持し、同調性に対する種毎の貢献度は、出現高度が他種よりも高い種で、各種のニッチ内で相対的に端に位置する個体群ほど大きいことが明らかとなった。本発表では、この結果が生物多様性の維持決定機構に与える示唆について考察する。
　都市の公園や公共施設には、人工的に造られた水域が付随して存在する。それらは人為的撹乱の大きい場所だが、水生生物の生息地となっている。その中でも、トンボ類は環境に適応して個体群を維持できるため、都市に適応した種も存在する。しかし、それらがどのような特徴を持っているのかについては分かっていない。このようなトンボ類の特徴を調べることは、生物多様性を保全していく上で重要である。そこで本研究は、①都市のトンボ類群集にはどのような要因が影響するのか、②都市に適応したトンボ類はどのような特徴を持っているのか、この2つを解明することを目的とした。　調査は東京都(北多摩地区・南多摩地区・杉並区・渋谷区・新宿区・千代田区)の103の水域で、2017年6月～10月まで実施した。調査水域を毎分20～30ｍの速さで歩き、トンボ類の種名と個体数を記録し、各種の卵と幼虫の期間を調べた。また、水域内における人の出入りの有無と長期的な排水の有無を人為的撹乱として調査した。　その結果、全103の水域で34種，3733個体のトンボ類が確認され、止水性は29種、流水性は5種がそれぞれ記録された。その中でも、シオカラトンボ、ウスバキトンボ、コシアキトンボ、オオシオカラトンボは特に多くの水域で記録され、これら4種は他の種に比べて卵と幼虫の期間が短かった。解析の結果、種数と個体数は人の出入りにより有意に減少した。また、確認地点数の多かった4種は、シオカラトンボとコシアキトンボが人為的撹乱の影響を受けていたのに対して、ウスバキトンボとオオシオカラトンボは人為的撹乱の影響を受けていなかった。　本研究の結果、①では、種数と個体数は人の出入りの影響を受けていることが、②では都市に適応したトンボ類は水中における生育期間が短いことがそれぞれ明らかになった。
群集内の種多様性を決定するメカニズムの解明は、生態学の中心的課題の1つである。高い種多様性の維持メカニズムを説明する仮説の1つとして中規模攪乱仮説が提案されており、様々な生態系での実証研究や理論研究によりこの仮説は支持されてきた(Connell 1978など)。先行研究において種多様性が中規模程度の攪乱下で最大となるという点は共通するが、中規模の程度は対象生態系(地域)ごとに異なっている。この生態系間の差異を生む要因について議論が続いてきた(Kondoh 2001; Adler et al. 2011)。本研究では、地域間の攪乱レジームの差異が種プール構成種の違いを生むことが、種多様性を最大にする攪乱の程度の地域間差異をもたらすという仮説を立て、数理モデルとシミュレーションを用いてその検証を行った。特に次の2点、①種多様性を最大にする攪乱の程度は、地域固有の攪乱レジームに応じて形成される種プールに依存して異なるのか、②攪乱レジームが異なる場合、形成される地域種プールの構成生物種群は異なる生態特性を持つのかについて解析を行った。本研究では、Tilman(1994)のモデルを拡張して、異なる生態特性(種内競争での優位性や増殖率、攪乱耐性、死滅率)を持つ生物種の共存モデルを開発し、群集の共存種数や生態特性構成の経時的変化を解析した。モデルではまず、生態特性の異なる多様な生物種が同頻度で存在する始原種プールから、固有の攪乱率を持つ複数の地域に生物種を侵入・競争させ、それぞれ地域種プールを形成した。その後、各地域種プールに連続的な攪乱傾度を与え、攪乱傾度への種数の応答を解析した。さらに、撹乱傾度に対する応答の違いと種プールの生態特性構成の関連について解析した。その 結果、 攪乱率の異なる地域間では種プールの攪乱傾度に対する反応は異なり、種多様性を最も高くする攪乱の程度は異なることが明らかになった。また、種の地域間移動の有無が種プール形成に与える影響についても解析した。
縮小・分断化が進む都市緑地において、生物群集がどのように形成・維持されているのかを明らかにすることは、島的な生態系における攪乱と修復の過程を考える上で重要である。そうした生物群集のなかで、植食性昆虫は寄主植物からの時空間的制約と天敵からの捕食によって、その個体群密度が維持されている。植物の特性や天敵による捕食・寄生圧は植食性昆虫の生存過程に大きな影響を与えるため、こうした孤立環境下での群集の成立過程と維持機構を解明するためには、まずこれらの種間関係を明らかにしていく必要がある。そこで本研究では、植食性昆虫のうち潜葉性昆虫に着目し、寄主植物と潜葉虫、および寄生蜂の三者で構成される群集について、それらの種構成や季節変化について検討した。調査は、名古屋市内の相生山緑地（約123ha）において、2016～2017年の4～9月にかけて、ほぼ月に一度の頻度で行った。潜葉虫が新しく潜葉した葉を、毎回一定のライントランセクト上（全長約2 km；地上高2 m以下）で採取し、その後、研究室内で室温（25℃）、自然光下で約1か月間飼育した。飼育下において、潜葉虫に対する寄生の有無を実体顕微鏡で観察・記録し、羽化した潜葉虫および寄生蜂は、少なくとも科まで同定した。その結果、30種の寄主植物から採取した1084枚の葉から、1280個の潜葉虫の孔道（マイン）が得られた。飼育により得られた成虫から、潜葉虫4目27種 (チョウ目20種、ハエ目3種、コウチュウ目3種、ハチ目1種)、寄生蜂4科29種（ヒメコバチ科23種、コマユバチ科4種、コガネコバチ科1種、アシブトコバチ科1種）が同定された。また、同じ寄主植物上において発生時期の異なる複数種の潜葉虫が確認され、これらの潜葉虫は時空間的にすみわけている可能性が示唆された。一方で、潜葉虫の発生ピークに同調して出現した寄生蜂が複数種確認され、これらの寄生蜂は寄生様式の違いによって同時期に共存可能であると考えられた。
　世界有数の多様性を誇るマラウイ湖岩礁沿岸帯の付着藻類食シクリッド魚類は、「種ごとに特徴的な形態や摂餌戦略を持つことでニッチを分割して共存してきた」と説明される。しかし、野外では餌や摂食位置などをいくら詳細に比べてもニッチ重複は著しく、多種共存の仕組みには不明な点も多い。そこで、摂食ニッチの距離と種内・種間の縄張りの分布様式との関係を調べ、ニッチが重複する種同士は摂食縄張りによって同種個体と同様に共存している可能性を検証した。　湖内一多様性の高い島の調査区で、優占6属9種の縄張り範囲を個体ごとに記録し、各種内の繁殖縄張りと種間の摂食縄張りの重心の分布を、点過程解析によって一様分布か否か判定した。一方、炭素・窒素安定同位体比の2種間の距離を摂食ニッチ距離の指標とした。2種間の摂食ニッチ距離が種間縄張りの分布様式に及ぼす影響をロジスティック回帰で検証した。ニッチの重複する種同士が縄張り制によって同種同様に共存しているなら、縄張りは一様分布的になると予想される。　種内の繁殖縄張りの重心は、種間の摂食縄張りの重心とほぼ一致し、強い縄張り制を持つ動物に期待される一様分布は9種中8種で確認されなかった。他種からの干渉による位置取りの制約が示唆された。一方で、種間の摂食縄張りは、摂食ニッチが近い種の組み合わせほど、一様分布を示す傾向が見られた。つまり、摂食ニッチが似る２種は、縄張り間に一定の距離を維持して共存していることが示された。　種内の縄張り争いによる一様分布を制限するほどの種間争いは、多様性を維持するための重要な要因かもしれない。マラウイ湖のシクリッド魚類群集は、各種が確立してからの時間が短い、適応放散の典型例である。生活要求の近い種同士が同種個体のような振る舞いで共存していたことは、この群集の多様性の一部が中立説的に維持されている可能性を示唆する。
生態的および進化的プロセスが種共起パターンにどのような影響を与えるのかを解明することは、群集生態学において古典的で大きな課題である。近年、従来のような群集レベルではない種ベースの共起パターンの概念（phylogenetic fields : PFs）が提唱され、生態的プロセスを反映する種の生態的形質との関連付けが可能となった。一方、「島」はその面積や孤立度が明示的に考慮できるため、移入や絶滅・種分化といった進化的プロセスの検出に適したシステムとして、生態学の様々な研究にもちいられている。本研究ではPFsをもちいて、全球の島における鳥類共起パターンへの生態的形質と生息環境の影響を解析した。　BirdLife International and NatureServe（2015）による全球の10424種の分布データから、100㎢以上の島に分布する現存陸生鳥類5174種を抽出し、既存の系統樹から計算したPFsをもちいて、それぞれの種の形質および生息環境との関係を評価した。解析の結果、全体として系統的に近い種と共起（クラスター）する種が多く、もちいたすべての形質および環境がPFsに影響することがわかった。面積・大、標高範囲・広、降水量・多、季節変動・小の島でクラスターの傾向が見られたが、これはこのような環境で局所的種分化が起こりやすいことを示唆する。また、高緯度の寒冷な島や孤立した島でもクラスターの傾向が見られた。これはニッチや分散の制限により一部の系統のみが定着できたためだと考えられ、熱帯ニッチ保守性仮説を支持する。さらに、体重の小さい種ほど系統的に遠い種と共起する傾向が見られ、島では小さい種で競争的排除が強いのではないかと考えられる。生息地や食性タイプ間でも傾向が異なり、ニッチの変化が種分化や競争の程度に影響することを示唆する。モデル比較の結果、生息地・食性・面積・孤立度・標高範囲が特に強い影響をもつことが分かり、生態的プロセスと進化的プロセスの両方が種共起パターンに重要であることを示した。
【背景】群集内の機能群全体のアバンダンスの時間的安定性（群集アバンダンスの安定性）の空間変異とそのメカニズムの解明は、生態系機能の空間変異の理解の深化に繋がる。種多様性と個体群動態の安定性は一般に高緯度に向かうにつれ低下することから、群集アバンダンスの安定性も高緯度に向かうと低下する可能性がある。本研究では、岩礁潮間帯の植食性軟体動物を対象に、群集アバンダンスの安定性の緯度変異と、そのメカニズムを解明するため、まず群集アバンダンスの安定性と、その構成要素である「個々の種の個体群アバンダンスの安定性」と「個体群動態の種間同調性」について緯度変異を明らかにした。更に、緯度に伴う種多様性の変化が、群集アバンダンスの安定性のメカニズムにもたらす影響を解明するために、緯度に伴う種多様性の変化と、種多様性が「個体群動態の種間同調性」と「個体群サイズの平均－分散の冪乗関係」に及ぼす影響を調べた。最後に「個々の種の個体群サイズの安定性」の緯度変異の原因を検討するために、個体群サイズの平均－分散冪乗関係、平均個体群サイズ、および平均群集アバンダンスの緯度変異を調べた。【材料と方法】2003年～2010年の期間、鹿児島県から北海道(31.0°N～43.0°N)の太平洋沿岸6地域（大隅、南紀、房総、三陸、北海道南部、北海道東部）の150地点で岩礁潮間帯の植食性軟体動物の定量調査を行い、得られたデータを基に解析を行った。【結果と考察】群集アバンダンスの安定性は緯度とともに上昇した。これは「個々の種の個体群アバンダンスの安定性の」に対して、平均個体群サイズが緯度と共に上昇したことが大きく寄与した結果と考えられる。以上の結果は、群集アバンダンスの時間的安定性の空間変異を考える上で、多様性を軸としたメカニズムが、必ずしも主要因とは成り得ない場合があることを示している。
一般に群集構造は，競争や共生などの種間作用と物理的な環境要因が相互的に影響することで決定する．しかし，これまで種間作用の検出は難しく，群集の形成要因の検証は，環境要因のみに着目したものが多かった．本研究では，近年，種間作用の解析法として確立されつつあるネットワーク解析と，微細環境要因を変数とした統計モデリング解析から，琉球列島の干潟における魚類群集構造の形成要因を検証した．2015，2016年の4–9月に九州（宮崎・鹿児島）から西表島までの7地域44地点の干潟で，1 m2のコドラートを各干潟平均16.4個設置し，干潮時に定量的な魚類採集と環境計測を行なった．粒径組成の平均値から，干潟の底質タイプを泥質・砂泥・砂質に区分した．各種の在・不在データに基づくクラスター解析から，各群集の類似性を明らかにした．また，各底質タイプでの優占種と指標種（砂グループ，泥グループ）をそれぞれ選出した．野外での定量調査で得られた各種の出現データと環境データ（塩分，底質硬度，水深，泥分，砂分）から，各グループの生息環境を種ごとに推定した上で，構築されたネットワーク中での種間関係を推定した．その結果，奄美大島以南では，同じ島嶼内でも群集構造が異なる地理的モザイク状分布を示した．そこで，干潟への加入様式を推察すると，奄美大島以南では，島嶼や底質タイプにかかわらず，ランダムな加入分散が示唆された．次に種間ネットワークに基づくコミュニティ抽出を行った結果，各グループがそれぞれ近接した位置に配置された．さらに，統計モデリングの結果から，泥グループは高泥分，低塩分・底質硬度・砂分，砂グループがその正反対の微細環境を好むことが示された．以上より，奄美大島以南の干潟では，島嶼間で同等な加入が生じているにもかかわらず，微細環境の違いによって生存選択がかかり，主な構成種が異なることで魚類群集のモザイク状分布が形成されたと考えられる．
口永良部島は鹿児島県屋久島の西方約12 kmに位置し，北琉球の大隅諸島に属する火山島である．2015年5月29日に同島の新岳が爆発的に噴火し，それにともない発生した火砕流は麓の前田集落付近の向江浜まで到達した．さらに，その後の連続した降雨により二次的な火山泥流が発生しており，前田集落および向江浜では噴火に起因した異なる様式の撹乱跡地がモザイク状に形成された．火山噴火はもっとも大きな自然撹乱の1つであり，噴火にともない発生する異なる様式の撹乱により，陸域生態系に対して多様で複雑な影響をおよぼす． 火山噴火の生態影響に関する研究は一般的に植生に着目されており，その他の生物を対象とした研究は数少ない．しかし，地表性節足動物は火砕流跡地における生態遷移のパイオニア群集であり，土壌の撹拌や種子の散布者といった生態系エンジニアとしても機能する．さらに，高次捕食者に対する餌資源でもあることから陸域生態系において極めて重要な役割を担う．これらのことから節足動物類は火山撹乱の生態影響を評価する上で極めて有効な題材となりうる．そこで本研究では，口永良部島の新岳噴火を事例に，火山撹乱に対する地表性節足動物群集の応答メカニズムを明らかにした．
　カンタリジンは，ツチハンミョウ科およびカミキリモドキ科の昆虫のみが生成する有毒の化合物である．これらの昆虫は，カンタリジンを天敵からの防御に利用するが，一部の節足動物はこれに強く誘引されることがある．本研究では，カンタリジンを含んだトラップを森林内の空中に設置し，これに誘引される飛翔性昆虫群集の種構成，季節消長，および林内における垂直分布を調査した．また，同所において，林床に設置したカンタリジンを含んだピットホールトラップによって得られた結果と比較することによって，地表面と林内空中で両者にどのような違いがあるのかを考察した．調査の結果，カンタリジンを含む空中トラップには3科6種の飛翔性昆虫が誘引された．アカハネムシ科では，ミゾアカハネムシとムナビロアカハネムシの２種が，春の短期間にオス成虫のみが誘引された．前者が高い所にも分布するのに対し，後者は林床近くに限って分布していた．アリモドキ科では，アカホソアリモドキのみが春の短期間に誘引され，その大部分がオスであった．本種は林床付近に分布する傾向があった．ヌカカ科では，モモグロヒラタヌカカ，キアシヒラタヌカカ，および未記載種を合わせて3種が誘引された．前2種は冬期を除く長期間にわたって出現し，未記載種は春に少数が得られた．誘引されたヌカカ類はほぼすべてがメスであり，林内の高所から林床まで広く分布していた．一方，一部の甲虫類，アリ類，ザトウムシ類は，地表に設置したピットホールトラップにしか誘引されなかった．つまり，カンタリジンに誘引される節足動物群集は，季節だけでなく，森林内の垂直構造に応じた分布パターンを示した．誘引される種の性比の偏りについては，それぞれの種によるカンタリジンの利用方法に依存すると考えられた．オスからメスへの婚姻贈呈では，オスが誘引され，吸血源の探索にカンタリジンを利用する場合にはメスのみが誘引された．
　環境変動やそれに対する生態系の応答は、一定の傾向がある長期的な変化（トレンド）や急速な変動であるイベントが様々な時間スケールで進行するが、その解明は困難である。本研究では、湖沼形成期からの堆積物とその内に残存する枝角類の遺骸を用い、湖沼環境と枝角類群集の変動を再現することで、長期環境変動と生態系の応答におけるトレンドとイベントの解明に取り組んだ。これまでの研究で、人間活動による急速な富栄養化の進行や、それに伴う生態系の応答が解明されてきた。しかし、富栄養化は、人間活動の影響がなくとも、湖沼が形成されてから自然に進行する。この過程において、栄養塩濃度や生物生産量が長期トレンド的に上昇すると考えられているが、研究知見はほとんどなく、実際の進行過程や生態系の応答は未解明である。そこで、人間活動が活発化する前の富栄養化の進行過程と、これに対する生態系の応答の解明、その他に枝角類群集に影響を与えた要因の検討を行った。　深見池（長野県）において堆積物コアサンプルを5本採集した。各層において、枝角類、無脊椎捕食者フサカ幼虫の遺骸を計数した。また、栄養塩である全リン濃度、植物プランクトンの光合成色素（Chl.a）濃度を測定した。　深見池では、2回の急激な富栄養化が発生していた。人間活動の活発化に伴う富栄養化の進行が生じた1950年代からに加え、1850年からも大雨による影響と考えられる一時的な富栄養化が見られた。統計解析の結果、1回目の富栄養化により、枝角類群集の優占種が底生性種から浮遊性種へ置き換わったことが示された。これは、先行研究で明らかにされている人為的富栄養化への応答と同様であった。一方、2000年以降の枝角類群集の変動には捕食者の関与が考えられ、深見池における魚類放流の歴史はこれを支持した。以上の結果から、人間活動を介さずともイベント的な急激な富栄養化が進行し、人為的富栄養化と同様の影響があるとわかった。
帯状分布は岩礁潮間帯に見られる固着生物の普遍的な分布パターンである。2011年に発生した東北地方太平洋沖地震は、東北全域で巨大津波と海岸の沈降を引き起こした。これらのイベントはこの地域の帯状分布にも大きな影響を与えた可能性がある。そこで本研究では8種の固着生物を対象に三陸沿岸の5つの海岸において潮間帯全域での帯状分布の地震後6年間の変化を記述し、さらにその種差の原因と帰結を明らかにすることを目的に、それぞれの種において帯状分布とその回復度（地震前の推定される帯状分布との一致度）の経年変化、遷移ニッチの違いが帯状分布の回復度に及ぼす影響、固着動物と海藻の間で帯状分布の回復度の違い、を評価した。その結果、固着生物8種の地震後の帯状分布の変化の仕方は種によってさまざまであり、帯状分布の回復度は、地震4年後と6年後で遷移前期種ほど早い傾向があることが認められた。また、いずれの年においても固着動物と海藻の間で帯状分布の回復度の平均値には有意な違いは認められなかったものの、固着動物では種間で帯状分布の回復度が大きくばらつき、2017年の時点でもムラサキインコガイではそのアバンダンスは地震前より顕著に減少し、マガキでは顕著に増加していた。以上の結果は、潮間帯全域で見た場合、地震後6年間経っても岩礁潮間帯の固着生物群集は未だ回復しておらず、それが元にもどるにはさらに長い時間を要することを示唆している。
森林伐採や植生管理と昆虫との関係については多くの研究事例がある。とりわけオサムシ科に代表される地表徘徊性甲虫や糞虫は、環境指標生物として優れているとされ広く用いられてきた。一般に、スギやヒノキなどの単一樹種からなる人工林においては、天然林や広葉樹二次林と比較し生物相が単純化することが知られている。また、人工林は木材生産の過程で大きな撹乱を受ける環境である。木材生産に伴う皆伐や間伐に対する昆虫群集の応答については、地表徘徊性甲虫など昆虫を指標とした研究が多く報告されている。しかし、地域によっては山地の面積の大部分を木材生産のために植林された人工針葉樹林が占めていることも多く、当該地域においては人工針葉樹林の生物多様性保全も大きな課題である。その課題の解決には、人工針葉樹林が密集する地域においても、広葉樹林や混交林など多様な景観要素を造成・配置する施業がポイントとして挙げられる。本研究では、人工針葉樹林と広葉樹二次林が混在する山地において、広葉樹二次林および皆伐地や林道などの開放的環境からの距離に着目し、地表徘徊性甲虫や糞虫などの甲虫相調査を行うことで、人工針葉樹林を多く有する地域において、甲虫類の多様性の高い地点の条件を抽出し、人工針葉樹林内の甲虫類の多様性を高める周囲の景観要素やその配置について明らかにすること、さらには生物多様性保全の観点からみた適正な森林配置や今後の人工針葉樹林管理の方針について考察することを目的とした。
植食性昆虫の群集集合プロセスにおける種間競争の重要性は、群集生態学で古くから注目されてきた課題の一つである。種間競争が卓越する場合、寄主植物の共有は種間の排他分布を促すと考えられる。一方、資源ニッチによるフィルタリングによって、寄主植物を共有する種はより重複して分布する可能性もある。しかし、寄主植物の共有が広域スケールでの植食性昆虫の分布に与える影響を、特定の生物群全体を対象に網羅的に調べた研究は少ない。そこで本研究では、寄主植物を共有する植食性昆虫が排他分布または重複分布を示すのかを明らかにするため、日本列島に分布する植食性のチョウ232種を用いて、全ての種ペアの寄主植物の類似度と排他分布の程度（Cスコア）との相関を検証した。その結果、検証に用いた2つの空間スケール双方で（10kmおよび1kmグリッド）、寄主植物の類似度とCスコアの間に有意な負の相関が認められた。この傾向は、系統の類似度や前翅長（分散能力の指標）を考慮しても変わらなかった。気候ニッチの類似度（生態ニッチモデリングを用いて推定）を考慮すると、10kmグリッドでのみ寄主植物の類似度とCスコアの間に有意な正の相関が認められたが、その相関は弱かった（Mantel ρ = 0.03）。これらの結果は、種間競争よりも資源ニッチによるフィルタリングの方が、日本列島のチョウの地理的分布パターンをよりよく説明することを示唆している。
植物と植食性昆虫の間には、しばしば共進化、軍拡競争が見られる。アブラナ科草本は二次代謝産物としてグルコシノレート（GLS）を保有し、植食性昆虫に対する防御を行っており、GLSの構成や量には種間で大きな違いがあることが知られている。一方、植食者は多様な戦略でこれに対抗していることが知られている。本研究では、アブラナ科草本の系統関係やGLSプロファイル、また植食性昆虫の摂食様式の違いといった要因が、アブラナ科草本を摂食する植食性昆虫群集構造に与える影響について評価する。サンプリングは2017年の4月から6月に千葉県市原市、長野県安曇野市、福島県福島市、北海道苫小牧市、夕張市、千歳市の６地点で行い、アブラナ科草本12属19種から昆虫を採集した。採集した昆虫のうち、アブラナ科植物を摂食すると考えられるのは42種、約2700個体であった。植物種間で昆虫群集の類似性をJaccard指数により比較した結果、タネツケバナ属の植物3種において昆虫群集構造が類似していた。また、食草の生息環境が植食者の群集構造に影響する可能性も示唆された。一方、アブラナ科草本の系統学的距離は、植物種間の類似度と関係がなかった（mantel testによる）。また、昆虫の分布（食草選択）にアブラナ科草本の系統関係の影響が見られるか系統シグナルを解析した結果、7種類の昆虫で、系統関係の影響を受けずに食草を選択していることが示された。これらの結果から、アブラナ科草本の系統関係とは関係しない、何らかの要因により植食性昆虫の分布が制限されていることが予想される。アブラナ科草本のGLSプロファイルの解析、また、昆虫の摂食様式の違いによる影響の評価の結果もあわせて報告する。
本研究では、異なる温度対するクロマツ実生とその近傍の土壌生物の応答を明らかにすることを目的とした。そのため、ポットを用いてクロマツを海岸砂壌土に播種し、異なる温度で生育させ、土壌中に生息する線虫群集とクロマツに定着する菌根菌を形態的に調べた。海岸クロマツ林分から土壌を採取し、121℃で15分間滅菌した滅菌土壌（S）と非滅菌土壌（N）をポットに各300 ml充填した。表面殺菌したクロマツ種子を各土壌に播種し（マツ無=C; マツ有=P）、20℃、25℃、30℃で8ヶ月間生育させた。土壌から分離された線虫は実体顕微鏡下で計数後、光学顕微鏡観察により属レベルに類別し、5つの機能群（細菌食、真菌食、植食、肉食、雑食）に分けた。各処理間の線虫群集は非類似度多次元尺度法（NMDS）により座標付けをおこなった。クロマツ実生の根系を実体顕微鏡で観察し、黒色菌根、白色菌根、茶色菌根と非菌根に分けた。その結果、S区からは線虫と菌根は検出されなかった。S区とN区に関係なく、クロマツ実生の乾物重量は温度と有意な正の相関を示した。線虫の検出属数は9±0.8（±=SE）から12±0.5とN区間で有意差はなかった。線虫頭数は、クロマツの有無に関係なく温度と正の相関を示した。N区の線虫機能群組成は細菌食性が最優占した。真菌食性線虫の割合は温度の上昇に加えて、NP区で有意に高くなった。肉食性線虫の割合は20℃のNC区とNP区で有意に高くなった。NMDSにより線虫群集は異なる温度ごとで有意にまとまった。菌根の色別割合は30℃のNP区で黒色菌根が，25℃のNP区で白色菌根が有意に増加した。以上より、砂質土壌において線虫の豊富さ、機能群組成や群集構造、さらに関わる菌根菌の分類群は温度によって影響されることが示された。
　仙台湾名取川河口にある東谷地干潟は，東日本大震災の津波による堤防の崩落，および地盤低下により出現した約10haの新規干潟である。干潟内には複数の澪筋が通り，破堤部5カ所で貞山運河を経由して外海に接続している。現在，崩落した堤防の復旧工事が進行中で，破堤部の埋め戻しにより海洋生物の往来が制限される懸念がある。そこで，本研究では貞山運河と行き来している魚類や甲殻類を把握するとともに、堤防工事による破堤部埋め戻しの遊泳生物への影響を調べる調査を行なった。　調査は、東谷地干潟の澪筋内4カ所に定置網を設置し，2017年5～10月まで，月１回の頻度で実施した。いずれの調査でも、定置網は干潮時に設置し，約24時間後に捕獲物を回収した。７月以降は上記作業を２日続けて行い，１地点につき２回の採集を行なった。　調査の結果，魚類15種1107個体，エビ類7種960個体，カニ類8種466個体，全体で33種2544個体が採集された。種組成や出現個体数は季節変動が卓越する一方で地点によっても異なり，調査地点ごとの種組成の違いには部分的に入れ子構造のあることが分かった。また，破堤部からの距離を考慮したモデル解析から，一部の魚種では出現率が特定の破堤部の存在や距離に依存していることが示唆された。　以上の結果から，東谷地の魚類や甲殻類群集に及ぼす堤防工事の影響や保全策について議論する。
地下水流出がもたらす湧水河川は、非湧水河川と比べて流量や水温の変動が小さい特徴をもっている。このように非湧水河川とは異なった湧水河川の物理環境は、特異的なハビタットの形成を通して独特な生物相を生み出しているかもしれない。本研究では、湧水支川、非湧水支川、本川部の複数地点で生息地環境と底生動物相を比較することで、湧水支流の底生動物相の特異性や湧水支川の合流が本川へ与える影響を検討した。北海道黒松内町を流れる朱太川水系の湧水支川1地点、非湧水支川1地点、本川3地点（それぞれの支川との合流点の下流部、いずれの支川との合流点よりも上流部）の計5地点を対象とし、2016年6・9月に底生動物と生息地環境の調査を行った。底生動物はサーバーネットを用いて各地点5回ずつ採集し、水深、流速、川幅、水温を記録するとともに河床土砂粒径、開空度、堆積デトリタス量も算定した。湧水支川は他地点よりも流速が遅く、河床の細粒土砂や堆積デトリタスが多かった。底生動物の個体数密度も他地点よりも有意に高く、掘潜型・収集食者の貧毛綱やオオユキユスリカ属によって底生動物群集が特徴づけられていた。また、湧水環境を選好するイズミコエグリトビケラ属やエゾヨコエビも湧水支川でのみ確認できた。一方、本川ではいずれの地点も刈取食者や捕食者であるヒラタカゲロウ属、トゲマダラカゲロウ属などが優占しており、湧水支川の合流による影響は見られなかった。以上のことから、流量変動が小さく流速が遅い湧水支川では、デトリタスに富む砂泥質な河床環境が卓越して掘潜型・収集食者の底生動物が高密度に生息することが判明した。一方、そのような特異な湧水支川の環境が合流後に本川へ与える影響は限定的であると推察された。したがって、湧水支川内に創出された特異的な生息地環境は支川・本川を含む河川ネットワークにおける生物多様性の維持に特に重要であると考えられる。
　近年，都市の緑が生物多様性の保全，生態系サービスなどの観点から重視されている．他方で，都市において緑地の増加が節足動物量を増加させ，これを迷惑昆虫ととらえる住民も存在する．生物多様性の保全，生態系サービスなどの利益と不快性とのバランスをとるには飛来昆虫の状況把握とそれにもとづいた対応が必要である．しかし，ペストコントロールの一環として工場内への飛来侵入の原因や周辺環境の影響についての先行研究（篠田 1992、奥谷 1999 など）は多く行われているが、居住を目的とした通常の建物において日常的に窓の開閉を行う屋内への飛来侵入に関する研究は少ない．本研究では問題を単純にするため，内部発生がなく，飛来昆虫の誘因である夜間照明や臭いなどの影響も少ない学校建築を調査対象とし、周辺の緑被率や湿性環境の存在（泥や礫，湿地植生などの底質をもつ河川や調整池）が異なる数校の学校において，気流による受動的な飛来侵入や能動的な誤侵入で形成された昆虫群集（assemblage）を調査することで飛来侵入と屋外環境の関係を調査した。昆虫群集は清掃が行われにくく，飛来侵入遺体の蓄積が見込める屋内窓辺の桟と縁の遺体を採集した。その結果、飛来侵入遺体はほとんどが昆虫であり，昆虫の飛来侵入は主にハエ目により起こっていた．飛来侵入昆虫の遺体群集の組成は300m内の緑被率が高いとハエ目が優占し、より水場との距離が離れるとカメムシ目が多いことが分かった。
現在、世界的に熱帯の原生林は著しく減少しており、現存する森林の大部分を占める二次林をどのように管理していくのかが、生物多様性保全の鍵を握っていると考えられる。本研究の調査地は、ボルネオ島マレーシア・サバ州のトゥルスマディ山に位置する熱帯山地二次林であり、約10万haの森林内には300m-2100mの標高差がある。この森林に生息する哺乳動物群集が、標高に応じて異なっているのか、また森林劣化強度によって差異があるのかを明らかにするために、カメラトラップを用いて調査を行った。調査地の標高を6段階に分け、各標高段階で、森林劣化の強い場所と弱い場所に約5台ずつ、計57台のカメラトラップを約1年間(2015年10月〜2016年10月)設置した。その結果、34種の中・大型哺乳動物が出現した。これらの出現種には、絶滅危惧種や極相林に生息するとされている種も含まれていた。正準対応分析(CCA解析)の結果、哺乳動物群集組成は、森林劣化度に応じて変化せず、標高によって変化した。また、出現哺乳動物の種数は標高が上がるにつれて有意に減少した。本研究の結果から、本調査地に生息している哺乳動物は過去の択伐強度を区別することなく森林を利用している、と推察された。本調査地では、過去の択伐の影響により劣化した場所が細かく散在しており、また、ほとんどの劣化二次林は撹乱後少なくとも20年以上経過している。そのような空間特性や撹乱経過後年数の長さを反映して、多くの哺乳動物種が、現在の劣化度に関わらず、森林を生息地として利用している可能性が考えられる。一方、標高は、哺乳動物群集に大きな影響を与えていることが明らかになった。本調査地の哺乳動物の多様性の維持のためには、森林の劣化程度を考慮して保全地を設置するよりも、標高に沿って保全地を設置することが重要であることが示唆された。
　山岳生態系は環境の変化や撹乱に対して最も脆弱な生態系の一つであり、日本ではライチョウや高山植生の保全に関心が寄せられている。日本の山岳域の亜高山帯から高山帯に成立する鳥類群集には、日本とその周辺地域のみで繁殖をする種が多く含まれている。鳥類は種ごとに選好・忌避する環境が異なることが多く、各種の生態学的情報の把握や、各種の分布の理解が、こうした種の保全のための基礎情報として欠かせない。鳥類各種と環境の関係を明らかにするためには、短い水平距離で劇的な環境の変化が起こる山岳域で、垂直分布を調べる事が有用である。しかし現在まで、日本の山岳域に生息する鳥類各種の垂直分布を規定する要因について、研究が行われた例は非常に少ない。　そこで我々は、北アルプス南部に位置する乗鞍岳（標高3026ｍ）を調査地として選び、鳥類各種について垂直分布を記述すると共に、垂直分布の上限を規定する要因として植生による影響を検討した。2016年5月から7月にかけて、山頂から東西南北4方位の登山道を選び、標高1500mから山頂までのセンサス調査を行った。その結果、従来から知られていた各種の垂直分布のパタン（垂直分布の種間差等）を再確認した。加えて、記録された51種中13種について分布上限を特定した。そのうち8種で分布の上限と植生の遷移帯が一致していた。鳥類群集全体でみると、種構成の大きな変化が森林限界ならびにハイマツから高山植生への植生遷移帯で起こっていた。これらのことから、乗鞍岳の鳥類では、森林の構造的な変化によって分布上限が規定されている種が多いと考えられた。
　植物の葉内に存在する内生菌は、宿主の成長の促進や、病原菌や植食性昆虫に対する防御物質の産生を通じて、宿主だけでなくその他の生物との相互作用にさまざまな影響をおよぼすと考えられている。内生菌は春先の展葉期に水平伝搬で感染することが知られているが、その生活史や機能が知られている種はごく僅かであり、特に感染時の宿主特異性やその分布への環境の影響、感染後の動態についてはほぼ不明である。これまでの研究は、単一の樹種のみを対象としており、複数の種について内生菌の群集構造を調べた研究はない。そこで本研究では、北海道大学苫小牧研究林の林冠クレーンをもちいて、森林林冠部での詳細な調査を行い、内生菌群集に対する宿主と森林の階層構造の影響を評価した。6月と8月、落葉広葉樹6属9種の林冠木と実生の葉をそれぞれ採集し、表面殺菌による単離培養法により内生菌を記載した。同定には、バーコード領域であるITS領域をもちいた。その結果、100 OTUが記録された。季節を通して宿主特異性を示す菌種が存在し、また、8月に垂直的な環境選好性をもつ菌類が感染することで、季節間で群集構造が変化することが示された。その原因としては、垂直的な微気象の違いや樹種ごとの葉の物理的・化学的形質の違い、また、内生菌種間での生活史の違いによる感染感受性期の相違があること、さらに、内生菌種間の競争の影響など数々の可能性が示唆される。本研究から宿主特異的な内生菌が存在すること、そして、優占種のみならず多くの菌種について、その季節的な動態と階層構造から、森林内での感染動態の理解に繋がる結果を得られた。
　生物の多種共存メカニズムの解明は群集生態学における重要課題であり、アリ群集は多種共存の実例のひとつとされる。一般に形質間のトレードオフはニッチが類似する種の共存を促す要因とされており、アリでは干渉的競争能力と消費的競争能力(餌発見能力)間のトレードオフ、干渉的競争能力と温度耐性間のトレードオフなどが多種共存のメカニズムであると考えられてきた。しかし、これらの先行研究では干渉的競争能力として用いられた指標が異なっていた場合があること、同一の群集内でそれぞれの指標を網羅的に調べていないことから、トレードオフの有無を結論づけるには更なる研究が必要である。そこで本研究では沖縄本島内のアリ群集を対象に、野外実験と室内実験によって競争能力形質を定量化することでトレードオフの実態に迫ることを目的とした。　野外実験では、設置したスクロース溶液に誘引されたアリ種と個体数を観察し、餌発見能力と餌占有能力を調べた。室内実験では、沖縄島の在来・優占種であるオオズアリ、クロヒメアリ、アミメアリ、ヤンバルアメイロアリを用いた。一定条件下で餌を発見するまでの時間（餌発見能力）、餌場における2種のワーカー個体数の変動（餌占有能力）と攻撃行動（攻撃性）の観察を行った。また、高温環境下における生存率（高温耐性）を含めた4つの指標を定量化し、それぞれの相関関係を調べた。　餌発見能力はヤンバルアメイロアリが最も高く、餌占有能力はアミメアリとオオズアリが高かった。攻撃性はアミメアリが最も高く、高温耐性はクロヒメアリが最も高かった。これらの結果から形質間のトレードオフと多種共存メカニズムについて議論する。
　旧川や後背湖沼は水生植物の繁茂や泥濘化した環境下にあり、調査に際しての移動が制限され魚類の捕獲には多大な労力を要する。環境水中に含まれる生物由来のDNA(環境DNA)をhigh-throughput parallel DNA sequencing(HTS)により網羅的に検出し生物種を同定する手法は、環境DNAメタバーコーディング(以下：メタバーコーディング)と呼ばれ、野外調査の簡便さや検出力の高さから、魚類のほか哺乳類、両生類などへ適用範囲が広がっている。しかし魚類では多種の漁具を用いた捕獲調査結果とメタバーコーディングによる検出結果を比較した事例、特に旧川や後背湖沼における事例は少ない。　本研究では、北海道中央部を流れる石狩川流域に点在する31箇所の旧川・後背湖沼において、魚類捕獲調査とメタバーコーディングの結果を比較することによって旧川・後背湖沼におけるメタバーコーディングの適用可能性を評価した。　捕獲調査を7種の漁具を用いて実施した結果、合計9科26種類を確認した。メタバーコーディングでは、捕獲調査を行った地点の表層水1Lを採水しDNA抽出後、ユニバーサルプライマー(MiFish)を用いてmtDNA 12S rRNA領域を増幅し解析した。その結果、捕獲確認された26種類の85%にあたる22種類のDNAを検出した。地点別では捕獲確認した全種が検出された地点があった一方、魚類由来のDNAが検出されない地点もあった。DNAが検出されなかった要因として試料水中に含まれるPCR阻害物質の影響が示唆された。NMDS解析を行った結果、捕獲調査とメタバーコーディング共に旧川と後背湖沼の魚類群集は異なる位置に布置され、旧川と後背湖沼の魚類相の相違が表現され、両手法間で類似した傾向が示された。　以上から今回の調査デザインではメタバーコーディングのみでは生息種を網羅しなかったが、旧川群全体の魚類相の傾向を捉えることはできた。メタバーコーディングを魚類相調査に活用する場合には、従来の捕獲調査と併用することで、精度の高い魚類相調査を行えると考える。
外来種の侵略性を評価するためには、初期の侵入動態とそのメカニズムを解明することと、在来種への影響を侵入初期に予測することが望ましい。ナンオウフジツボはヨーロッパを原産とする潮間帯性のフジツボであるが最近三陸沿岸への侵入が報告されている。そこで本研究では、三陸沿岸における本種の初期侵入過程を解明するために、本種の分布、アバンダンス、および幼生供給量の経年変化を明らかにし、加えて、本種の局所住みつきに影響する要因を検討した。さらに、本種の侵入の在来種への影響を評価するために、固着生物群集の出現頻度-アバンダンス関係のなかでの本種の相対的位置付けの時間変化と在来の固着生物各種との生息潮位のニッチの重複を求め、これらをもとに固着生物群集における本種の侵入の潜在的影響を検討した。2008年から2017年まで三陸沿岸の23岩礁で (1) 本種の幼生供給量、(2) 本種の分布 (3) 固着生物各種と捕食者のアバンダンスを調査した。その結果、本種の定着個体は2012年に初めて確認され、底生個体群は、2014年に出現した。本種の局所住みつきは幼生供給量と固着動物の被度が高いほど、高度が低いほど上昇することが明らかとなった。また、固着生物群集の出現頻度-アバンダンス関係のなかでの本種の相対的位置付けは侵入後の経過時間とともに上昇する傾向がみられたが、2017年時点でも、普通種に比べるとその出現頻度、アバンダンスはともに低いレベルに留まっていた。本種と生息潮位のニッチの重複が大きい固着生物はベニマダラとツヤナシシオグサ、イソダンツウであった。以上の結果は、2017年時点では本種の侵入の生態系への影響は考えにくいものの、今後、ニッチの重複度の大きな種を減少させる可能性を示唆している。
　近年、圃場整備や近代農法の普及により水田に生息する水生昆虫の多くは減少傾向にある。そのため慣行農法の水田（慣行水田）に対し、殺虫剤や除草剤を使用しない環境配慮型農法の水田（有機水田）を推進する動きが多くなっている。しかし農法以外にも、水生昆虫の生息に関わる複数の要因が水田内外には存在するが、それらを考慮した研究は少ない。本研究では、水生昆虫群集（半翅目、鞘翅目）に水田内及び周辺環境の要因が与える影響を明らかにすることを目的とした。　調査は2017年4月から9月までの期間、茨城県つくば市近郊の5地域から有機水田と慣行水田を1組以上、計16枚を対象に行なった。タモ網を用いた掬い取りを行ない、水生昆虫と餌生物の個体数を種もしくは分類群ごとに記録した。環境要因として、調査地ごとに水質（水温、水深、電気伝導度、ｐH）と水田内に生育する植物の植被率、薬剤使用の有無、湛水日数を調査した。水田及び周辺環境の面積についてはGISを用いて、各水田を中心とする半径３㎞のバッファー内に存在する水田、その他の水域、森林、耕作地、市街地の面積を算出した。　調査の結果、水生昆虫の群集組成は農法によって異なっており、水田内の要因として湛水日数と餌個体数、水温が群集組成のばらつきを説明した。さらに各要因の効果を解析すると、水生昆虫の種数及び個体数に対しては餌個体数が、種数に対しては水温が正の効果を与えていた。一方で、農法は種数及び個体数に対して影響していなかった。以上より、水田に生息する水生昆虫群集を評価する際には農法だけでなく、餌個体数や水温などの生息環境に関わる要因についても考慮する必要があると考えられた。
　カワラバッタは河川中流域の砂礫河原を代表するバッタ類である。しかし、本種は各地で減少・絶滅が問題となっており、絶滅危惧種に指定されている。本種の保全には群集や種生態学的知見の収集が必要とされるが、詳しい生息条件や食性に関する情報は少ない。そこで本研究の目的は、当研究室の奥村・大窪(2017)の先行研究に引き続き、長野県上伊那地方のカワラバッタについて、生息状況と立地環境条件を解明することから、本種の保全策を検討することとした。昆虫類の生息状況は年次変動も大きいことから、今年度は昨年度（奥村・大窪　2017）と同様の三峰川水系4地区(A～D)に加え、さらに同天竜川水系で約10㎞南部の太田切川において新規2地区(E、F)の計6地区で調査を実施した。また、各調査地には25㎡のプロットを10個連続で設置した。繁殖調査としては、幼虫および成虫の個体数を目視によりカウントした。さらに分布調査では、群集調査として、バッタ類の出現種名と個体数を目視で記録、カウントした。また、ベイトトラップ法を用いてコオロギ類を調査した。立地環境については、植物社会学的手法にて植生調査を実施した。各プロットに1㎡の枠を設置し、出現種、各種の被度、群度、植物高及び群落の植被率を測定した。さらに、各プロットの四隅に50cm四方の枠を設置し、表層の礫を地質学的区分により目視で分類した。　昨年度と同様の三峰川水系3地区と新規1地区でカワラバッタの幼虫と成虫が複数個体出現し、これらの場所は繁殖地、また生息地として機能していることが考えられた。太田切川での生息地は新産地であった。カワラバッタの生息地条件として重要な項目は、本種の餌資源（奥村・大窪　2017）であるキク科在来植物のカワラニガナやカワラヨモギが優占していること、また植被率が低いこと、さらに出現植物種数の少ないことが考えられた。
　人工構造物は生物多様性の損失を招く一方で、失われた生息地の代替にもなり得る。今日、農地化により面積および質の劣化が著しい湿地生態系において、連結性の維持された人工池が代替生息地として期待されている。過剰な連結性は、α多様性を高める一方で、時に生息地間の交流頻度が増すためにβ多様性を減少させる。このため、人工池の設置・管理による効率的な生物多様性保全のためには、αおよびβ多様性それぞれと人工池間の連結性の程度との関係を考慮することが求められる。しかし、これまでの数少ない人工池を対象とした研究は、植物や微生物等の特定の分類群に知見が偏っている。そこで本研究では、人工構造物を用いた効率的な生物多様性保全を目的に、人工池間の連結性が魚類のαおよびβ多様性に与える影響を明らかにする。　北海道東部の酪農地帯に設置された排水路内に存在する21の水質浄化池を対象に、魚類群集を調査し、グラフ理論に基づく連結性指標（dIIC）を算出した。加えて、各池のDO、EC、硝酸態窒素量、亜硝酸態窒素量、アンモニア量、最高水温、水深も計測した。各池のαおよびβ多様性と関係する要因は異なっており、α多様性にはdIIC、DO、水深、そして硝酸態窒素量が正の関係を示した。一方で、β多様性にはdIIC、DO、水深が負の関係を、最高水温が正の関係を示した。このことから、池間の連結性とαおよびβ多様性との関係は、魚類においても他の分類群と類似することが示唆された。本研究の結果は、多様性の両指標に配慮した保全計画において、各池の連結性強度に異質性をもたせた池ネットワーク管理が重要であることを示す。上記結果に加え本発表では、現在同調査地域内において土砂堆積によって浄化池としての機能が失われている14の人工池を対象に、今後の魚類多様性に配慮した人工池管理のあり方についても考察する。
河川地域に生息するトンボ類の減少が問題とされており、その保全策が急務である。そこで本研究では、異なる立地条件の河川地域におけるトンボ類の群集構造を把握し、さらに繁殖に重要な産卵基質となる植物種の選択性を考察することから、保全策を検討することを目的とした。調査地は立地条件（市街地および中山間地）とワンドの有無を考慮し、合計7地区を設定した。群集調査と環境要因(流速・天空率・川岸の植被率)の調査を行った。群集調査の調査期間は2017年5月から9月まで、環境要因調査は2017年7月から9月まで行った。産卵する植物体の選択性は観察調査にて観察対象種(イトトンボ類・カワトンボ類)で産卵行動をしている個体を探し、トンボ類の種名、植物種名、産卵時間を記録した。調査期間は2017年8月から9月まで行った。トンボ類は合計37種、2117個体を記録した。中山間地の群集では、標高が高く、樹林に囲まれた水域で生息する種で、また市街地では植物組織内産卵する種で構成された。中山間地では樹林が多く、市街地は河畔や水田などの土地利用形態が豊富であったことから土地利用形態に影響されたと考えられた。市街地でワンドがある地区でトンボ類の出現種数が高い傾向があり、ワンドの保全が重要だと考えられた。DCA解析の結果、群集と天空率に正の相関があった。これはトンボ類の水面認識や体温調節機能と光環境とが密接に関係することが要因と考えられた。産卵する植物体の選択性は、トンボ種全体でツルヨシやヒシなどの植物体に隙間のある植物への産卵が頻繁に行われていたことから、植物体に隙間のある植物が繁殖環境に適していると考えられた。また、産卵基質として外来植物のオランダガラシが利用されており、本来は自生の水生植物が繁殖環境として機能すべきであり、これは保全生態学的な課題として指摘された。
　東京都湾岸部では20世紀を中心にごみ処理施設や港湾の整備、臨海部再開発への寄与を目的とした埋立地の造成が行われ、野生生物のハビタットの機能を意識した整備、管理が行われる公園緑地が見られるようになった。東京都大田区に位置する大井ふ頭では、埋立地造成後に多様な自然環境が形成された。現在では都立東京港野鳥公園として保全されており、樹林地などかつて存在しなかった自然環境も人工的に創出され、生物ハビタットとしての機能を果たしている。　本研究は水域とその周辺の環境を複合的に利用することで知られるトンボ類を対象とし、東京港野鳥公園のトンボ類群集構造について調査し、埋立地の緑地がトンボ類に対して果たす役割を解明することを目的とした。　東京港野鳥公園の自然生態園にて、ルートセンサス法によりトンボ類の種構成を調査するととともに、既往の文献記録により東京都内区部の緑地3か所（皇居・自然教育園・明治神宮）と比較してトンボ類の種構成の評価を行った。その結果、当地では都市部で優占する種に並び、植生が豊かな自然度の高い水域を好む種の個体数が多く、種数についても都内区部の緑地としては多様なトンボ類の種が維持されていることが示唆された。また環境調査から、当地は比較地の緑地よりも樹林環境が少なく開けた環境であること及び抽水植物が豊富に存在することが明らかになった。これらの環境要因が当地のトンボ類の群集構造を特徴づけていると考えられた。　今後は埋立地における他の緑地や比較に用いた緑地などについても定量的な調査を行うことで、埋立地の緑地において誘致可能な種や他の緑地とのトンボ類のネットワークについて明らかにしていく必要がある。
近年、世界的に農地の耕作放棄が増加している。農地周辺の半自然草地においても、放棄が高茎草本の優占や木本植物の侵入を促進し、草地性植物の多様性を減少させることが指摘されている。日本では、丘陵地において棚田の放棄が増加しているが、棚田は半自然草地性希少種のホットスポットとなっており、放棄地増加はこれらの希少種の生育地を大きく脅かしている。そのため、かつて希少種が多くみられた放棄棚田において草地管理を再開し、希少種の生育地を再生する必要がある。　2014年より、兵庫県神戸市と篠山市の放棄棚田畦畔において、草刈りの再導入による植生再生の過程を追跡する野外実験を開始した。本実験では草刈りの時期や頻度が異なる実験区を設け、より効果的な再生方法の検討も行った。本研究では、2017年に開花植物調査を行い、各実験区における再生成功度の評価を試みた。再生成功度の評価指標としては種数・種組成が広く用いられるが、再生目標と同じ種組成を達成するには長期間を要することが多く報告されている。そのため、本研究のように実験開始後4年程度の実験区では、種組成を指標とした場合、再生成功度は過少評価されうる。今回は、機能的多様性（FD）を指標とした再生評価を行なった。FDは群集の形質構成を分析することで生態系機能の回復の程度を評価でき、その後の種多様性回復の指標にもなると考えられており、近年では群集再生の評価指標として注目されている。半自然草地の再生では、FDは種多様性の回復よりもすばやく回復することが示されており、短期間での再生効果の評価ができる。本研究では、上記の管理再導入実験を行っている実験区と伝統的な管理がなされている畦畔を調査区とし、調査区内で開花した種を対象種として、それらの繁殖や生長などに関わる複数形質のFDを調査区ごとに算出・比較し、草刈り再導入による植生再生の成功度評価を行った。
コケは日本の庭園文化の重要な要素の一つである。日本庭園には複数種のコケが存在することが知られているが、その調査には多大な時間と労力を要するため、庭園内のコケの分布に関する理解は十分に進んでいない。このため、近年著しく技術が発展している深層学習をコケに適用できれば、種識別にかかる時間と労力を削減することができると考えられるが、植物は、動物などと比較して可塑性が高く形状が不定形であることから、機械学習の対象としては不向きであると考えられてきた。特にコケはマット状に密生するものが多いため、個体の判別が難しく、学習用教師画像の生成が困難であった。そこで、本研究では、学習用教師画像を作成する際に、対象とする種のコケのデジタル画像を数十ピクセル四方の細かな正方形に分割するchopped picture methodを用いることで、個体を識別することなく大量の学習用教師画像を作成することとした。本研究では、深層学習により広範囲においてコケの種を判別する画像識別モデルを開発することを目的とした。対象地は京都市左京区の無鄰菴庭園内である。本研究では、光環境の異なる4つのプロットを設定した。学習用教師画像は、判別対象の8種のデジタル画像を撮影してchopped picture methodにより作成した。さらに広範囲のコケを一度に判別するため、各プロット数十枚の写真を撮影して単一の画像に合成したオルソ画像をテスト用画像とした。学習用教師画像から深層学習によりコケの画像識別モデルを作成し、テストと評価を行った。作成された画像識別モデルは、十分に高い精度でコケの種の自動判別を行うことができた。これにより、苔庭の種ごとの面積率や時間変化などを効率的・定量的に測定することが可能となるため、気候変化や庭園管理行動がコケ群集に与える影響の調査や、庭師の持つ苔庭管理についての暗黙知を定量化し、コケの知識に乏しい人達でも苔庭管理を行うことができるなどの応用が期待できる。
 生物にとって窒素はタンパク質や核酸の原料となる重要な栄養であり、森林生態系では主にリターの分解によって生じる硝酸態窒素として植物へ供給される。植物の成長や繁殖は土壌から得られる利用可能な窒素量に大きく影響を受けるため、硝酸態窒素の供給に関わる微生物の働きを明らかにすることは森林生態系の生産力を見積もるためにも重要である。硝化の律速となるアンモニア酸化反応は、アンモニア酸化酵素を持つアンモニア酸化細菌（AOB）、アンモニア酸化古細菌（AOA）によって行われる。硝化に関わる微生物の存在量と硝化の関連性は近年少しずつ明らかとなってきているが、微生物の存在量を長期間野外で観測した研究例は少ないため、微生物量の季節および年変化の様式はほとんどわかっていない。そこで本研究は硝化に関わる土壌微生物動態の解明を目的とし、その季節変化と年変化パターンを明らかにし環境の異なる調査地間で比較した。 市街地に近く斜度の小さい北海道羊ケ丘の樹木園と山岳地形のブナ天然林である新潟県苗場山において2015～2016年にかけて月毎に採取された土壌サンプルからDNA抽出を行い、定量PCRによってAOBとAOAの存在量を定量した。微生物存在量の季節変化と年変化を、土壌中の窒素量、降水量、温度、pHデータと合わせて分析し、2調査地間で比較した。 2調査地の両方において、AOAの存在量がAOBより高く、土壌中窒素量に見られた夏にピークをもつ季節変化と年変動は微生物量には確認できなかった。 2調査地は、降水量、温度、pH、リター供給量が異なるにもかかわらず、微生物動態には大きな変化がみられなかった。一方、苗場調査地ではどちらの微生物量にも地点間で大きな差がみられ、それは羊ヶ丘と苗場間での相違よりも大きかった。 これらの結果は、微生物群集を決定づける要因として、標高差や斜面の有無など複雑な地形の存在が温度や降水量の違いよりも重要である可能性を示唆するものである。
ミミズは主にリターや土壌中の有機物を摂取し、その過程で土壌間隙の生成、有機物粒子と無機物粒子の混合、微生物活動の活性化を引き起こし、土壌の肥沃度を上げる役割を果たしている。大型土壌動物群集においては、標高が上がるにつれてミミズ個体数が減少し、リタートランスフォーマーが優占する傾向があると指摘されている。しかし、ボルネオ島キナバル山では標高が上がるとミミズ類が優占するという逆の現象が起きていることが知られている。熱帯山地林が成立するキナバル山の高標高地域ではPheretima darnleiensis（Fletcher, 1886）と同定された大型のミミズが生息しており、土壌に坑道をつくり、地表にタワー型の糞塊を生産している。林内で多量の糞塊が観察されることから、糞塊生産がキナバル山の熱帯山地林における物質循環に大きく関わっていると考えられる。特に、これらの森林では土壌窒素やリンの可給性が低いことが知られており、窒素・リンを可給化し、森林レベルでの土壌の可給化に寄与していると考えられる。本研究では、キナバル山の標高2700m、3100m地点のそれぞれ母岩の異なる（蛇紋岩サイト、花崗岩サイト、堆積岩サイト）計4サイトにおいてbulk土壌と糞塊を採取し、それぞれについて無機態窒素濃度とリン連続抽出による各リン画分濃度の測定を行い、bulk土壌と糞塊間の可給態窒素・リンの濃度差（糞塊による増加率）を求めた。また、森林面積当たりの土壌糞塊生産速度と糞塊による増加率の積のデータを用いて、森林レベルのミミズ糞塊による窒素・リン可給化（無機化）速度を決定した。本発表では、森林の窒素・リン循環への糞塊生産の影響について考察し、さらにリン連続抽出の各リン画分濃度の結果から、糞塊生産によるリン可給化のメカニズムについて考察する。
　広島県廿日市市宮島は，島内最高峰の弥山を中心に急峻な地形になっている．松枯れやニホンジカの採食圧などの影響を受けながらも，島内全体に人為的影響の少ない植生が残っている．とくに弥山の北斜面の森林は弥山原始林として天然記念物に登録されており，ウラジロガシやアカガシなどの常緑のカシ類が分布している．1970年代に行われた研究により，宮島の大部分を占めていたアカマツ林は常緑広葉樹を多く含むという特徴を持っており，遷移によって極相林の一つであるウラジロガシ林（ウラジロガシ–サカキ群集）へ変化することが予想された．本研究では，宮島の森林の現状把握と将来的な予測を行うため，とくにウラジロガシ林に着目しながら，その構成種の分布推定を行うことを目的とした．先行研究にもとづいて検討を行い，ウラジロガシ–サカキ群集構成種の中からウラジロガシやアカガシなどの植物を解析対象種として今回選定した．種毎の分布状況を把握するため，宮島島内で植物社会学的調査を行った．解析対象種の有無を目的変数，地理空間情報を説明変数として地理情報システム（GIS）上で集計し，ロジスティック回帰分析により出現確率推定モデルを作成した．最適モデルはステップワイズ法により赤池情報量規準（AIC）にもとづいてモデル選択を行った．出現確率推定モデルに宮島全島の地理空間情報を代入し，解析対象種の分布推定を行った．その結果，解析対象種のうちウラジロガシは山頂部周辺に，アカガシは山頂部を中心に，ツクバネガシは山頂部を除く鞍部や傾斜部にそれぞれ分布する傾向が認められた．山頂部を中心とする標高300 m以上の地域では，複数の代表種の分布予測の重なる場所が認められ，ウラジロガシ林の潜在分布域と考えられた．今後，潜在分布域を中心に調査を行うことで，宮島のアカマツ二次林からウラジロガシ林への遷移を把握することができる．
植生自然度とは、現存植生の自然度を表す指標であり、これまで10ランク区分の植生自然度が考案されている。本研究では、ある土地の現存植生とそこの潜在自然植生との類似度を現在の植生自然度（0-100%）と定義し、植生自然度の空間解析を行った。対象地を京都府中部の南丹市とし、環境省の第6-7回植生基礎調査(2017)の現存植生図と、『日本植生誌』（宮脇昭編著、1980-1990）の潜在自然植生図を5次メッシュ図に変換した。5次メッシュの各メッシュにおいて現存植生と潜在自然植生の種組成を求め、その類似度をBray-Curtis指数から計算した。求めた類似度を植生自然度とみなし、その高低を色の階調で地図上に表した。　南丹市の潜在自然植生は、気候帯の違いを反映し、北部のヒメアオキ-ブナ群集（冷温帯に相当）と南部のシキミ-モミ群集（冷温帯から暖温帯の移行部に相当）に大きく分かれている。解析の結果、南丹市の現存植生の植生自然度は、この潜在自然植生を反映するように、ほぼ中央部を界にして北部で低く、南部で高かった。まず、ヒメアオキ-ブナ群集を潜在自然植生に持つ北部の大部分では、現在、スギ・ヒノキ・サワラ植林やブナクラス域代償植生が多く分布しており、潜在自然植生との共通種が少ないことから植生自然度が低くなった。一方、北東部の一部では、本来の自然植生であるブナクラス域自然植生が残されており、植生自然度が高く判定された。潜在自然植生がシキミ-モミ群集とされる中部以南では、現存植生としてアベマキ-コナラ群集が広がっているが、アベマキ-コナラ群集はシキミ-モミ群集との共通種を比較的多く持つことから、この地域の植生自然度は相対的に高く判定された。　　本研究より、連続指数として植生自然度を可視化し、空間解析が可能となった。南丹市では、植生自然度は南部で相対的に高かったが、これは、南部の植生帯では遷移の進行が早いため潜在自然植生との共通種が多い可能性があるからだと推察される。
草原生態系は高い炭素固定機能や家畜の飼料などの観点から人間社会において重要な生態系の一つと言える。草原は陸上生態系の中で最大の生物群系であるが、その分布は環境条件の中でも特に降水量の影響を強く受ける。こうした背景から、気候変動に伴う降水量の変化が草本群集の種多様性や一次生産に与える影響はしばしば研究対象とされてきた。しかし、それらの結果は研究の場所や方法により様々であり、その変化のプロセスやメカニズムに焦点を当てた研究はほとんどない。このような植物群集の変化のプロセスやメカニズムは、植物の生存戦略や環境応答に関係を持つ形態や性質（機能形質）を用いることで検証できる。群集内での機能形質の多様性（機能的多様性）の変化は、種の入れ替わりと種間の相対優占度の変化という二つのプロセスにより生じる。そこで本研究では、降水量操作に対する草本群集の応答を機能的多様性の変化に着目して解析し、機能的側面から草本群集の応答プロセスを検証した。北海道北部に位置する北海道大学天塩研究林内の半自然草本群集を調査地とした。減雨区、増雨区、対照区を10プロットずつ設け、2016、2017年の春から秋の間降水量操作を行った。機能形質は2017年夏に6種類の地上部形質を計測した。その結果、2015年（処理前）から2016年（処理1年目）にかけて増雨処理による機能的多様性の増加が検出された。この機能的多様性の増加は、群集内部における種の入れ替わりではなく、形質の異なる種の相対優占度の均等化によるものであることが分かった。特に非優占種の個体群成長の促進が見られた。一方で減雨処理による影響は検出されなかった。増雨に対する群集の機能的な応答が早いのに対し、減雨に対する応答が遅いという結果が先行研究でも見られることから、水分資源の増加と減少はそれぞれ異なるプロセスを介して植物群集に影響を与えることが示唆された。
熱帯山地では、高標高の低温下で雲霧が発生し過湿な土壌が形成される。過湿条件下の土壌では酸素が不足し、還元的になり、還元化に伴う化学特性の変化が樹木群集組成に変異を引き起こす可能性がある。そこで、雲霧発生頻度が異なる様々な熱帯山地林で土壌の還元度と樹木群集組成の関係を調べた。本研究はマレーシア・サバ州（ボルネオ島北部）のキナバル山とその周辺の山地帯で実施した。計12 個の0.125haプロットを標高1900～2800mの2つの母岩上に設け、樹木の胸高直径測定と樹種同定を行った。また、土壌の栄養塩量と酸化還元電位を測定した。酸化還元電位は酸化還元状態の指標値である。Bray-Curtis類似度を使い、属組成に基づきクラスター解析を行い、山地林を分類した。分類した山地林タイプと土壌の対応関係を調べた。クラスター分析から、全12プロットはマキ科針葉樹と特定の広葉樹が数属優占する針広混交林型とそれらを欠く広葉樹型に2分された。針広混交型に含まれるプロットの平均可溶性P濃度と平均硝酸態N濃度は、広葉樹型と比較して有意に低かった。熱帯山地林は貧栄養として知られていたが、その中でも特にN・P可給性が低い立地では針広混交林型の山地林が成立すると思われる。針広混交型には、蛇紋岩母岩のプロット（標高2000～2800m）と、非蛇紋岩母岩の非常に還元的な土壌のプロット（標高1900m）が含まれた。蛇紋岩プロットはいずれも、雲霧発生頻度によらず酸化的な土壌であったが、これは疎水性の鉱物組成を反映していると考えられる。土壌の酸化還元度が対照的であるにも関わらず針広混交型が一様に低い土壌N・P可給性を示した理由として、蛇紋岩では母岩由来のPが少なくこれがN無機化を制限するためであり、一方で非蛇紋岩上の還元プロットでは土壌の還元化で有機物分解が抑制されるためと考えられる。以上のことから、土壌の還元化はN・P可給性の低下を招き、樹木群集組成に影響を与えている可能性が示された。
森林は多数の樹種からなる森林樹木群集であり、その維持機構の解明には、同種や他種との個体間で起こる競争の実態や各構成種の生活史特性を把握することが欠かせない。亜高山帯常緑針葉樹林においても、優占種である複数の針葉樹を対象に、樹種の共存について議論されてきたものの、同森林内に生育する落葉広葉樹の個体群維持機構に着目した研究はあまりない。そこで本研究では、優占する常緑針葉樹の中で落葉広葉樹が維持されるメカニズムの解明の足掛かりとして、落葉広葉小高木であるオガラバナ個体群の構造と動態を明らかにし、常緑針葉樹のものと比較した。　調査は、御嶽山に設置されたプロット（2ha、標高1900～2000m）で実施した。2009年と2015年に胸高直径5cm以上の樹木を対象として行われた毎木データと、2017年の樹高1.3m以上のオガラバナを対象としたデータを用いて、オガラバナと優占針葉樹4種の個体群の構造と動態を表す指標を算出した。また、オガラバナと優占針葉樹4種の空間分布と位置関係を、K関数を用いたモンテカルロシミュレーションによる適合度分析により検討した。　樹高130cm以上の個体において、オガラバナの幹密度はオオシラビソ、シラビソに次ぐ3番目、胸高断面積合計は優占針葉樹4種に次ぐ5番目であり、その直径階分布はL字型で、空間的には集中分布し、実生は成木周囲に高密度で分布していた。また、オガラバナは陽樹的な生活史特性を示すシラビソと同所的に分布していたが、陰樹的な生活史特性を示すコメツガとは異所的に分布することが明らかとなった。さらに、オガラバナの回転率は平均して4～5%/年で優占針葉樹4種と比較して高く、個体の成長速度も速かった。以上より、オガラバナは林内の相対的に明るい場所で、素早く成長して優占針葉樹の被圧を回避し、個体群を維持している可能性が考えられた。今後は、光環境や繁殖・更新特性も併せて調査することで、その全貌の解明を目指したい。
多雪地において、積雪は森林群集の種構成や分布に大きな影響を与えている。落葉広葉樹ブナとミズナラは多雪地の森林で混交林を形成するが、ミズナラは優占種にはなれず、その原因に関わる詳細なメカニズムは分かっていない。多雪地におけるブナ・ミズナラの共存実態や気候温暖化が多雪地の森林の種構成に及ぼす影響を予測するうえで、ミズナラが多雪地で優占できない理由を解明することは重要である。本研究では、ブナ・ミズナラ混交林において成木の空間分布と積雪環境との関係を明らかにするとともに、両種の生育地分化のメカニズムを道管形成時期と開葉時期の視点から検討することを目的とした。調査は青森県八甲田連峰の積雪環境の異なる3地点で行った。その結果、積雪深が深く、雪圧が大きい場所ではブナが、積雪の少ない風衝地ではミズナラが優占する傾向が見られた。このようなすみ分けの成立については積雪以外の要因も関係していると考えられる。さらに、ミズナラの樹幹下部は上部よりも道管形成が遅れる傾向が認められた。一方で、同じ開葉フェノロジー段階でみると、道管形成時期に差は認められなかった。また多雪地ではブナとミズナラ両種ともに開葉の遅れが見られた。これらのことから多雪地のミズナラでは道管形成が遅れることで通水時期が遅れ、その結果として開葉と光合成開始の時期がさらに遅れる可能性が示唆された。ブナについては道管形成の遅れによる光合成時期の遅れは生じないものと思われるが、積雪によって何らかの悪影響を受けている可能性がある。本発表では、多雪山地におけるブナとミズナラの成長量の違いについての結果も加え、両種の生育地分化のメカニズムについて議論する。
タケ・ササは不十分な管理の里山で分布を拡大していると言われている。しかし、その過程で個々の稈の動態を、他種との相互作用や生育環境に着目して調べた研究はほとんど行われていない。そこで、ササの分布の拡大過程を微細なスケールで検討した。ササ稈の空間分布を調査し、その群集構造と動態を光環境や微地形、他の植物種との関係から評価した。アズマネザサを材料とし、松木日向緑地（東京都八王子市）に2 m × 10 mの調査区を2ヶ所設置し、1 m × 1 mのプロットに分割した。各プロットで、ササの稈および他種植物の個体の位置と種を、2016年と2017年に記録した。また、高さ1 m以上の木本については、その樹冠が林床を被陰する面積（被陰面積）を胸高直径から推定した。さらに、開空度、地表面の斜面勾配を測定した。これらから、ササおよび他種植物の空間分布と環境要因の相関を、プロットを単位として解析した。ササの総稈数は2016年には714稈、2017年には743稈だった。他種植物は2016年には15種126個体、2017年には15種119個体が観察された。平均開空度は夏期には1.6%、落葉する冬期には6.3%だった。斜面勾配は平均で17.2°だった。ササ稈の1年間の生残率は95%以上であり、当年生稈の新規加入率は約5%だった。プロットあたりの生残稈数、死亡稈数、新規加入稈数はそれぞれ相互に有意に正に相関した。また、生残稈数は冬期の開空度とは有意に正に、常緑樹の被陰面積とは有意に負に相関した。しかし、斜面勾配とは有意な相関が見られなかった。ササの総稈数はほとんど変化せず、また、特定の場所や環境に偏った稈の加入や死亡は認められなかった。そこで、調査地のアズマネザサの分布は、現時点では拡大していないと考えられる。さらに、開空度の高い場所や常緑樹に被陰されにくい場所にササ稈数が多いことから、ササは生残可能な環境で多くの稈を維持し、周辺の環境の好転を「待って」いる可能性がある。
　植物の形質多型は植食者の多様性や個体群動態に影響を与えるため、多型の維持機構の解明は群集生態学および進化生物学における重要な課題の1つである。オオイヌタデには、葉にイチゴハムシの摂食を阻害する繊毛をもつ有毛型と、繊毛はもたず有毛型に比べ種子生産数が多い無毛型の二型が存在する。本研究では、この二型の維持機構に関して、少数派の適応度が相対的に高くなることにより二型が維持される「負の頻度依存選択」、および環境が異なる地域間では有利な形質が異なる「環境不均一性」が関与しているか否かを検証した。加えて、オオイヌタデの各地域個体群に局所適応が見られるかについても検討した。野外において両型の頻度を変えた移植実験を実施した結果、無毛型多数区、有毛型多数区ともに無毛型の方が種子生産数が有意に多かった。また、イチゴハムシの密度が高いとされる本庄地区と密度が低いとされる音無地区それぞれで実施した移植実験の結果、本庄地区の移植場所ではイチゴハムシによる食害がほとんど確認されず、本庄地区、音無地区ともに無毛型の方が種子生産数が有意に多かった。本庄地区、音無地区由来の種子を用いて両地区で実施した移植実験の結果、音無地区の有毛型では、本庄由来と比べて音無由来の方が種子生産数が多かったが、それ以外の個体群間に関しては有意な差は検出されなかった。一連の結果から、負の頻度依存性は確認されなかったのに対し、イチゴハムシの発生密度が低い場合には、無毛型の適応度が相対的に高まる結果となったことから、地域間のイチゴハムシ密度の違いという環境不均一性が二型の維持に寄与している可能性があると考えられた。また、有毛型に関しては、音無地区での移植実験で原地の音無由来の方が適応度が高くなったことから、一部の形質に関しては局所適応が存在することが示唆された。
着生植物は宿主木を支持体として利用し非寄生的に生育する植物の総称であり、熱帯地域において種数、量ともに豊富になることが知られている。系統的に多様な分類群からなる着生植物は地球上の全維管束植物種数の約9%を占めるが、熱帯地域では地域の植物相の50%を占めることがある。また着生植物の分布は森林内で複雑なパターンを示すことが知られており、宿主木の樹皮の形質、樹形、個体サイズの影響を強く受ける。しかし着生植物に関する先行研究の殆どが新熱帯を調査地としており、生物多様性におけるホットスポットの一つとされる東南アジアにおける着生植物に関する知見はごくわずかであり、フロラおよび空間分布の特性などの基礎的な情報さえも殆ど得られていない。本研究ではマレーシア領ボルネオ島に位置するランビルヒルズ国立公園の低地熱帯林において、着生植物フロラと着生植物群集の空間的な分布パターンを解明することを目的として調査を実施した。ロープクライミング技術を用いて、高さ25ｍ以上の4科7属17種28個体の宿主木に登り、宿主木の個体ごとに出現する着生植物の種と、Johansson (1974)に基づいた着生植物各種の空間分布様式（高さ、樹幹内位置）を記録した。また林床に落下した着生植物も採集した。この結果、21科45属122種の維管束着生植物が記録され、全種の65％がラン科、ウラボシ科、キョウチクトウ科、クワ科に属していた。一方、着生植物種の少ないサクラソウ科、カタバミ科の種や特定の宿主木上でのみ分布が記録された着生植物種も確認された。全ての科が地上30―40mの高さに位置する林冠下部から中心部にかけての空間に集中して分布していた。新熱帯の低地林では多くの種が宿主木の主幹下部から林冠上部までの幅広い空間の利用が報告されているのに対し、東南アジア低地熱帯林では林冠部に着生植物群集が集中する傾向を示すことが示唆された。
種多様性が高い植物群集では生産性が高くなることが言われている。複数の種が混交することで生産性が向上する効果は、1) 資源利用特性の異なる種が共存することによって、資源の相補的な利用が進むという相補性効果と、2) 多様性が高いほど、生産性が高い種が含まれる可能性が高いという選択効果の２つから説明される。しかし、種多様性効果の研究は草原での事例が多く、森林での研究は少ない。そこで、本研究では、針葉樹と広葉樹の混交度に応じて森林生産性が向上することを検証し、そのメカニズムを明らかにすることを目的とした。先行研究では、樹冠の形状や大きさは、樹木の資源獲得量と相関することが言われている。よって、メカニズムの解析については、針葉樹と広葉樹の異なる樹冠特性と資源獲得量との関係に着目した。解析には、環境省モニタリングサイト1000の森林調査区のなかで、針広混交林である8つのサイトの毎木データを用いた。樹木個体の位置座標に基づき、一定面積の円のなかでの針葉樹と広葉樹の混交度と、林分の成長量を算出した。その結果、林分の成長量が、針葉樹の優占度に応じて直線的に増加する選択効果型のサイトと、針葉樹と広葉樹の混交度が高いときに、林分の成長量が高い相補性効果型のサイトが、それぞれ3つずつ見られた。さらに、針葉樹と広葉樹の樹冠構造の解析を行うために、1サイトにおいて、UAVを用いて林冠の連続写真を撮影し、三次元林冠モデルを作成した。解析の結果、針葉樹は広葉樹よりも、樹冠投影面積あたりの成長速度が高いことが分かった。針葉樹は、樹冠投影面積あたりの樹冠表面積が高く、効率的な受光を達成していると考えられる。よって、針葉樹は、広葉樹と比較して、同じ面積でもより効率的に光を獲得しているために、単位面積あたりの成長速度が高く、針広混交林での選択効果に寄与している可能性が示唆された。
 東南アジア低地熱帯多雨林では、1年～数年に一度という不規則な周期で起こる、群集レベルの同調した開花（一斉開花）が見られ、この現象は不規則に発生する短期間の乾燥によって引き起こされるという説が有力である。一斉開花への参加頻度には種間差があることが報告されているが、そのメカニズムはまだ明らかになっていない。乾燥時には土壌表層から乾燥が進行するため、土壌水分は土壌深層ほど多くなる。また、土壌表層と深層への異なる資源配分により、根の形態は種によって異なることが考えられる。これらのことから、主に表層に根を張る、乾燥を感知しやすい種で一斉開花の頻度が高くなるという仮説を立てた。そこで、本研究ではマレーシア・サラワク州に位置するランビルヒルズ国立公園内の低地混交フタバガキ林において、主要な15樹種を対象に、成木の吸水深度を推定し、上記仮説の検証を行った。吸水深度の推定は、強度の乾燥が起こったタイミングを捉え、導管水の酸素安定同位体比（δ18O）と土壌水のδ18O勾配を照合することによって行った。また、吸水深度を推定した種のうち、開花頻度の異なる4種の稚樹を対象として根系を手で掘り出し、各種の地際直径、樹高、総乾燥重量と乾燥根重量、根長といった根系形態と吸水深度とのアロメトリー関係を明らかにした。 仮説に反して、吸水深度が深い種ほど開花頻度が高いことが示唆された。また、稚樹における（主に主根の）根系形態には種間差が認められた。アロメトリー関係から、根長が長く、根バイオマス量が成木で大きくなると予測された種の順位と、乾燥期における吸水深度の深い種の順位とが一致していたことから、主根が深くまで伸び主根バイオマスが大きい種ほど吸水深度が深いことが推察された。
現在、宅地開発などにより都市域では鳥類の生息場所が減少している。その中でも河川は、鳥類の貴重な生息場所として残っている。しかし、都市域の河川は水害対策のためコンクリートの護岸化や河道の直線化などが行われてきたことにより、河川においても鳥類の生息に影響を及ぼされてきた。今まで都市域の樹林地や公園緑地などにおいて鳥類群集に焦点を当てた研究は行われてきたが、河川に着目した研究は少ない。特に、都市中小河川での研究は皆無に等しい。そこで、本研究では、都内を流れる中小河川において、生息場所として河川に依存している水鳥を指標とし、水鳥の個体数や多様度と河川横断構造の定量的なデータとの関連性を明らかにし、都内の中小河川における鳥類群集の保全に配慮した河川整備のあり方について考察することを目的とした。調査地は多摩川水系の野川と仙川、荒川水系の善福寺川、神田川の4河川とした。鳥類調査は、繁殖期と越冬期の晴れた日にラインセンサス法を用いて行った。水鳥の個体数と河川横断構造の解析の結果、カルガモは、繁殖期は川幅が狭く水域率が高い場所を利用し、越冬期は開放的な空間を利用する傾向があった。サギ科は、閉鎖的な空間を利用する傾向があった。セキレイ科は、狭い空間を利用する傾向があり、繁殖期は陸域の存在も重要であることが示唆された。越冬期のカモ科は全体的に、水域と陸域の存在が重要であり、解析をしたオナガガモ、コガモ、マガモの3種は水域の広い場所を利用する傾向があった。コガモとマガモは陸域の存在も重要であり、さらに、オナガガモとマガモは開放的な空間を利用し、コガモは閉鎖的な空間を利用する傾向があった。多様度指数と河川横断構造の解析の結果、季節性があるものの、川幅、水路幅、陸域幅、水面から天端までの高さが正に影響していた。発表では、上記の結果をもとに考察する予定である。
近年、多様な環境がモザイク状に連続する里山には多くの絶滅危惧種が存在す一方、過度な圃場整備等による景観の分断やそれに伴う生物多様性の低下が問題となっている。里山景観の移行帯の連続性のうち、景観的連続性に関する研究は広く行われている一方、水分、光、温度などの環境的連続性及びそれが生態的連続性に与える影響は、これまでほとんど評価されていない。本研究では、景観的連続性の異なる里山における土壌動物群集の分布と環境要因の変化を比較し、景観の分断が環境的及び生態的連続性に与える影響について評価した。新潟県佐渡市小佐渡周辺の景観的連続性が高い里山と、圃場整備により景観が分断された里山において、畔～林内に跨る長さ40～80mのベルトトランセクトを6本ずつ計12本設置した。各ベルトの畔2地点、林縁1地点、林内2地点においてハンドソーティング法とツルグレン装置を用いて土壌動物の抽出を行った。採取した土壌動物を食性別の8種の機能群に分類し、各地点の土壌動物群集の機能群組成を比較した。各地点の土壌水分量、土壌硬度、開空率、リター量を測定し、環境分析を行った。景観的連続性が低い里山において土壌水分量、リター量は林縁を境に有意な変化が確認された。また、景観的連続性の高い里山では景観の移行に伴う有意な変化は確認されなかった一方、各調査地の環境の差は大きかった。景観的連続性が高い里山の畔～林内における土壌動物群集の機能群組成の類似性は高く、調査地点ごとの違いは土壌動物の総個体数のみであった。一方、景観的連続性の低い里山では、畔においてササラダニ亜目、アリ科などの種が局所的に集中する地点が確認され、畔の土壌動物群集の機能群組成に変化が生じた。これは景観の分断による土壌動物の移動の制限や、畔では農作業による人為的攪乱が定期的に発生することから、これらの変化に適応した種が優先したためであると考えられる。
近年の気候変動にともない、干ばつや洪水といった自然災害の頻度が高まると予測されている。特に、河川生態系は洪水や干ばつの影響を受けやすく、新たに発生する大規模攪乱の影響評価が急務になっている。これまで北海道に台風が来ることは希であったが、2016年8月には大型の台風3つが北海道中央部・東部に上陸した。特に台風10号は2日間で約600mmの降雨をもたらした。多くの河川で土砂流が押し寄せ河畔林を削り、河床の土砂は一新された。本研究では、この大規模攪乱が河川生物群集に与える影響を15河川で評価した。まず、土砂流が起きた河川ではカゲロウ、トビケラ、カワゲラがほとんど見られなかった。一方、河川勾配の緩い小支流では土砂流が発生しておらず、底生無脊椎動物も豊富に存在していた。台風前の6月と台風後の10－11月の魚類の個体数を比較したところ、ほとんどの河川で大きな減少はほとんど見られなかった。土砂流などの大きな攪乱があった河川でさえ、サケ科魚類だけでなくカジカやフクドジョウといった底生魚類も数多く認められた。本研究から、同一水系内という小さいスケールにも関わらず河川ごとに攪乱の影響が大きく異なること、魚類は強い洪水耐性があること、環境の異質性が河川生物の頑健性を高めること、が示唆された。
　生物多様性の決定要因を探索する上で，分解者の知見は不足している。これまで、トビムシ群集の住み場所の選好性は、土壌由来の要因か地上部環境の要因か（土壌か場所か）を区別できなかった。この研究では、針葉樹人工林と広葉樹林の落葉層および土壌層を土壌ブロックとして採取し、それを互いの森林間で入れ替える手法でその検討を行っている。高知県大豊町のヒノキ人工林と落葉広葉樹林が隣接する調査地を3箇所設定した。各林分から合計80個、土壌ブロック(125cm3)を採取した。土壌ブロックのうち、半分は-20度で凍結殺虫した。残りの半分は非撹乱の状態に保った。また半分は同じ森林に戻し、残りは他方の森林に移動させた。設置後1週間、1ヶ月の土壌ブロックのトビムシの同定、群集構造の解析を行った。その結果、個体数及び種数は、ヒノキ林で多くなり、場所の効果は認められた、一方、土壌の効果は実験の初期にのみ、有意であった。トビムシ群集の各種の個体数割合、及びtraitの加重平均、に対する、土壌及び場所の効果を、冗長分析（Redundancy Analysis）を用いて解析したところ、種個体数割合でもtrait の加重平均でも常に場所の効果は認められる一方、土壌の効果は実験の初期にのみ認められた。　上記の結果は、ヒノキ林の環境条件（有機物層含水率や有機物層量が大、低いｐH）が、多くのトビムシの種にとって好適であることに起因すると考えられた。場所に比して、土壌の効果があまり認められない事から、土壌以外の環境要因（微気象）の重要性が示唆された。一方、大型種の中に広葉樹林を好む種がいる事が示された。これは、ヒノキ葉の大きさ、構造により、緻密な有機物層が発達大型種は入り込みにくい事に起因するのでは無いかと考えられた。上記の結果は、以前行ったスギ林と広葉樹林の実験と類似したものであるが、針葉樹の選好がより鮮明なものとなった。
　サンゴ礁魚類群集は，餌や生息場所に特化した種で構成されているが，基本的にはランダム群集だと考えられている。本研究では，ランダム群集で説明可能な石垣島白保（浅い礁池）の小リーフ群において，スズメダイ科魚類10種を対象に5分間の個体追跡行動観察を繰り返し，空間利用パターンの詳細を調べた。ドローン（Zerotech社 Dobby）を用いて海上から近接4リーフの空撮を行い，個体毎の行動圏を空撮画像上に描き，リーフ内外の滞在時間を記録した。糸状藻食で種間縄張りを持つ「クロソラスズメダイ（以下「スズメダイ」を省略）」（n=8），「ハナナガ」（n=6），「ダンダラ」（n=20）の縄張りを確認し，「ハナナガ」のみリーフ内滞在時間が長いことを明らかにした。「ダンダラ」は，リーフ縁を一時的隠れ場所，砂地を主な生息場所としていた。雑食の「ミナミイソ」（n=30）は，「ダンダラ」とは避けあうが，種内縄張りを示し，隠れ場所としてリーフ縁を利用するがリーフ外滞在時間が比較的長かった。藻食で動物プランクトン食の「ネッタイ」（n=32）は枝サンゴの窪みを利用し，「ハナナガ」と避けあうが，種内縄張りを持ち，リーフ外滞在時間が長かった。枝サンゴポリプ食の「アツクチ」（n=28）は，リーフ内滞在時間が長く，種内縄張りを示した。動物プランクトン食で藻食の「ミスジリュウキュウ」（n=27）は枝サンゴを隠れ場所として利用したがリーフ外滞在時間が長く，他種と行動圏を重複した。動物プランクトン食で糸状藻食の「クラカオ」（n=28）と植物プランクトン食の「デバ」（n=1），藻食で動物プランクトン食の「ルリ」（n=2）は，リーフ外滞在時間が長く，リーフ上層部やリーフ間に群がりを形成した。ニッチ化が進んでいるのに，なぜランダム群集になるのか，リーフの形状とリーフ間移動，実現ニッチの観点から議論する。
地球気候変動とその生物学的プロセスへの影響の解明は、現在進行中の課題である。一方、微気候の変動に対する群集の反応が場所ごとに異なる場合が、最近見いだされている。類似の気候変動に対する群集の反応が場所ごとに異なる場合、広い地理的規模の環境変動に対する群集の反応の統計的モデリングは難しくなる。そこで本研究は、種の個体数変動に基づいて群集の反応を予測することで、この問題の解決策を提案する。つまり、各種の個体数変動が気候データによって予測することができ、そのような予測を群集を構成するすべての種について行うことができれば、微気候の変動に対する群集の反応が場所ごとに異なる場合であっても、広い地域に渡って群集の反応を予測することができると考える。本研究は、群集変動のサイト間変異という今まであまり注目されてこなかった現象に焦点を当て、韓国の白頭大幹山脈におけるオサムシ科甲虫群集の長期観測データを用いて、上記の予測を実証的に検証した。まず、各地点でロガーにより継続的に記録した微気候データを用いて、種レベルの個体群変動を予測するモデルを各種について推定した。その結果、種によって個体群動態に影響する環境要因が異なることを確認した。次に、各種のモデルによる個体数の予測値をボトムアップ的に積み上げて、各調査地、調査時期毎に予測される群集組成を再構築した。このデータを用いて、群集変動を直接予測する一般的なモデルとどちらが実際に観察された群集変動をうまく予測できるかを比較した。この結果に基づき、気候変動に応じた群集変動予測における、群集の反応が空間的に変異することの影響について議論する。
島嶼河川における淡水魚類相は、川と海を往来する生活史を持つ回遊性のグループが主要構成種となる。こうした河川では、海から河川への遡上が河川内における魚類群集の構造に強い影響を持つと考えられるが、河川遡上について横断的に調べられた事例は乏しい。本研究では、島嶼河川における魚類群集の構造特性について考察することを目的とし、佐渡島の20の沿岸河川において魚類の生息状況及び河川加入状況について調査を実施した。小型定置網による調査の結果、合計で1519個体が採捕された。採捕された魚類の大部分が通し回遊性の種であり、スミウキゴリの採捕数が最多となり、ついでミミズハゼ、ヨシノボリ属、シマウキゴリとなった。特にスミウキゴリは、採捕された個体の大部分が体長30mm前後であったことから、海から河川への加入個体を捕らえたものであると考えられた。種ごとの採捕個体数を用いたNMDSによる解析の結果、計測した環境特性（水理、水質、河床材料、護岸状況、防波堤設置の有無、流域面積及び非森林面積）のうち遡上魚類の組成と関連が認められたのは流域面積及び河床材料であった。一般的に本研究で対象としたような小規模河川では天候の影響よる環境変動の程度がより強いとされており、流域面積と種組成の関係は生息環境としての安定性を反映したものと考えられる。また、河床材料が抽出された点については、本調査地で出現した魚類の多くが底生魚であったことが関連していると考えられた。遡上種数を目的変数とし、上記の環境条件を説明変数としたGLMの結果では、主な関連要因としてNO3-が抽出された。硝酸態窒素は林相や地表攪乱などを評価する指標として有効であるとされていることから、本研究結果は流域における土地利用の変化が通し回遊魚の河川利用に影響を及ぼす可能性を示唆しているものと考えられた
新潟県佐渡島ではトキ放鳥後10年が経過し、現在300羽近くのトキが野生下で生息している。その間トキに関連するさまざまな研究が実施され、具体的な餌生物や採餌場所に関するデータも蓄積されてきた。例えば、トキは水田や水路など水域で得られる生物のほか、水田畦畔など陸域で得られる生物も比較的多く摂食することが明らかにされた。また、水田の稲丈が高くなる夏期には、トキは畦畔での採餌頻度が高くなることもわかってきた。畦畔の面積は田面に比べて小さく、夏期は他の時期に比べてトキの利用可能な採餌エリアが狭まると予想される。また、圃場の基盤整備による畦畔草地の縮小や、高齢化に伴う畦畔管理の変化など、水田畦畔の生態系は社会の状況に左右され、ひいては餌場として利用するトキの自立的な個体数維持にも影響を及ぼすだろう。しかし、これまで佐渡の水田畦畔に生息する餌生物の現存量や分布様式などの基本的な生態情報はほとんど調べられてこなかった。本研究は、トキの餌生物であるミミズ類（貧毛綱）とゴミムシ類（昆虫綱）を対象に群集構造を調べ、景観や季節変化、微小環境要因などとの関係を分析した。景観は、畦の改修を伴う圃場整備状況や、水田周辺の森林の存在を考慮した。例えば、ミミズ類では有機物の供給源としての森林の存在、ゴミムシ類ではエッジ効果で森林性種と草地性種の出現が重なる林縁部に着目し、森林に隣接する谷津水田の畦畔では、周囲に森林がない平地水田の畦畔より生重量や個体数は高いと予想した。しかし、予想に反して、平地水田の畦畔で両分類群とも個体数などが高くなる傾向がみられた。また、それぞれの分類群で季節性やいくつかの微小環境要因による強い効果が示唆された。特に、ミミズ類の季節変動は畦畔におけるトキの餌生物獲得可能性を左右するものと考えられた。
　底生動物群集の多様性をあげる現象は河床構造の高い複雑性にて多く確認されるが、確認されないケースも存在する。その要因として高い時間変動をもつ底生動物群集の特性は河床構造の効果に影響するものと推察できる。そこで、本研究では3つの期間にて、4段階の複雑性を操作した人工基質上の底生動物群集を分析し、時間的変動と河床の構造変動が底生動物群集に及ぼす効果を検討した。2016年9月26日から6週間、3週間、1週間、人工基質を河床に設置し、11月7日に全ての基質を回収した。複雑性は基質の作成時に素焼きのレンガの上面に、複雑性の異なる粘土タイルを接着することで4段階に操作した。底生動物群集の指標に関して、期間と複雑性を要因とした繰り返しのある二元配置の分散分析をおこなった。本研究の結果、採集された底生動物は、29分類群、9808個体であった。タクサ数と個体数では設置期間と複雑性に有意な交互作用がみられた。単純主効果では、期間の6週間と3週間および1週間に有意な差があり、個体数でのみ複雑性の効果が確認された。バイオマスに関しては期間の要因でのみ有意な差があらわれた。多様性にて、有意差はみられなかった。本研究では、底生動物群集の個体数は6週間にてはじめて複雑性の影響を受け、構造が複雑なほど個体数が増加することが示された。一般的には、底生動物の群集形成にて6週間は十分な期間であるが、本研究で複雑性に関して有意な群集形成に時間を要した原因のひとつとして、落葉の影響が考えられる。落葉による著しい個体数の増加に複雑性の影響が隠れており、期間との相乗的な効果により6週目にして複雑性の影響が有意になったと考えられる。今後は、落葉の影響を明らかにするため、本研究とは異なる季節に研究をおこなう必要がある。
　北海道東部の厚岸湖内のアマモ場では、稚貝を付着させたホタテの貝殻をロープで吊るす垂下式と呼ばれる方式でカキ養殖が行われている。しかし本来アマモ場内に存在しないカキの人為的導入は、アマモ場の生物群集に影響を与えていることが懸念される。そこで本研究では、カキ養殖がアマモ場の動物群集に与える影響について、カキ養殖場付近と離れた地点のアマモ葉上動物群集、カキの貝殻に形成される動物群集を種レベルで比較することで検証した。　厚岸湖内の養殖場付近で、カキの種苗を導入して1ヶ月後の6月と、3ヶ月後の9月に、アマモの葉上無脊椎動物と養殖カキに付着する無脊椎動物を採集用ネットに入れてアマモや養殖カキごと採取した。採取されたサンプルを実験室に持ち帰り、葉上動物とカキの付着動物の種数と各種の個体数を計測した。採取した地点間および種苗導入後の時間経過による動向を見るために分類群別で比較後、種レベルで無脊椎動物の総個体数、種数および類似度を比較した。　アマモの葉上動物群集の総個体数と種数については、養殖カキからの距離による地点間での有意な差は検出されなかったが、養殖カキに付着する動物群集との比較では、有意な差が検出された。種構成においては、養殖カキからの距離の異なるアマモ場地点間、アマモ葉上と養殖カキの間、および種苗導入後の時間経過に伴う有意な変異差が検出された。　本研究では、養殖場付近の葉上動物群集より養殖カキに付着する動物群集の種数が多かったが、これは、アマモ場よりその周辺の硬い構造物の方が種数が多いことを示す先行研究結果と一致した。種構成や個体数においてもアマモ場内での差よりも養殖カキとアマモ場間での差の方が大きかった。養殖カキでのみ確認される種も観察されることから、養殖カキはアマモ場内で独自の生息環境を生物群集へ提供していると考えられる。
１．背景と目的　日本南方を流れる黒潮は多種多様な魚類の産卵・成育場となっている。節足動物門甲殻亜門に属するカイアシ類（Copepoda）は動物プランクトンの主要分類群であり、高次捕食者の重要な餌となっている。本研究では、春季の黒潮とその周辺海域におけるカイアシ類の群集構造と種多様性を海洋物理・化学環境と共に解析し、時空間変動を明らかにする。２．材料と方法　2012〜2014年の春季に、御前崎沖から房総半島沖にかけて全93地点で実施された海洋・資源調査により試料を採取した。カイアシ類試料は、NORPACネット（目合 334.5μm）を150mから海面まで鉛直曳きで採集し、分割した後、実体・生物顕微鏡で同定・分類および計数を行った。カイアシ類各種の現存量（ind m-3）をろ水量より計算し、PRIMER v7（Clarke & Gorley, 2006）を使用して各地点間の群集構造解析と多様性解析を行った。また群集と環境データとの対応を検討した。３．結果と考察　全調査海域に出現したカイアシ類172種の群集構造解析により、各年に特異的な群集と、全年を通して出現する群集の存在が明らかになった。クラスター解析により45%類似度で分かれた5群集（A,B,C,D,E）の内、Aは2014年のみ、BとCは2012年のみに出現した。Aの御前崎沖南方の群集は他と大きく異なり（類似度29.3%）、現存量と種多様性は共に低く、低い栄養塩濃度とクロロフィル濃度が観測された。全年を通して出現した2群集：現存量が低く、高温が観測された黒潮系群集D；現存量が多く、高い栄養塩濃度やクロロフィル濃度が観測された群集Eは、年により分布傾向が異なった。
植物においては生活史戦略に関わる葉や材、根などの器官の諸形質間での同調性が調べられているが、動物では形質間にどれくらい関係があるのかあまりわかっていない。トビムシでは、経験的に表層生活性から真土壌生活性の生活型に応じて生態戦略を決定する諸形質が同調的に変化するといわれているが、様々な形態形質と生活史や生活型の間の関係が定量的に示された例はあまりない。本研究では、トビムシ図鑑に収録されている日本全域で記載されたトビムシの形質間の関係、また、宮崎の山岳地域と北海道の低地林で得られた60の群集を用いて形質間の関係の同調する割合を調べた。　トビムシの形態形質として、体サイズ、体の形、跳躍器の長さ、体色、尾角、目の数、触覚後器（化学物質感知器官）の複雑さ、偽小眼（捕食忌避）、鱗片毛、触角、口器形状を用いた。生態形質として、生活型を示す表層、腐植、真土壌生活のグループを割り当てた。宮崎、北海道それぞれにおいて、群集を採取した地点の環境データを計測した。形質同士の相関係数が0.4以上のものを同調形質とみなして組み合わせの数を数えた。　全国のトビムシでは全ての形質の組み合わせに対して、同調した組み合わせは、全ての組み合わせの18％だった。土壌性に限れば24%が同調した。宮崎、北海道の地域土壌のトビムシでは同調している組み合わせはそれぞれ21, 25％だった。それぞれの地域で形質の群集平均（CWM）が同調した組み合わせは55, 35％であった。宮崎ではCWMが森林の環境傾度にほとんど反応していなかったが、北海道では多くの形質が環境傾度と関係があった。同調は環境変動の強さによって起こるのではなさそうだった。トビムシの形態形質はもともと同調していないが、土壌内の種では形質の変化に同調性があるようだった。さらに優占種はそれぞれの環境で有利と言われる形質の組み合わせを備えるため、優占種では表層から深層への形質の変化がCWMの同調の高さに現れていると考えられた。
沿岸域の干潟生態系は，生産性や水質浄化能力が高い「豊かで多様なハビタット（生態系）」という性格を有す反面，アサリをはじめとする水産物の「漁場」でもある．しかし，漁獲量が高いことはすなわち特定の種（漁獲対象種）の個体群サイズが大きいことを示しており，「多様性が高い」こととは対局な印象を受ける．本研究は漁獲が盛んに行われている干潟生態系の種多様性維持機構の解明と生物多様性保全を目指して，群集形成規則を解明することを目的とした．群集形成規則としては，特に２つのパターン（要素）である，(1) 群集ごとに出現する種が入れ替わるturnover（種の入れ替わり）と，(2) 種数の違いに起因するnestedness（入れ子構造）に注目した．２要素に着目することで，例えば，(1) turnoverによってβ多様性が高い場合は様々な物理環境を含む複数のハビタットを総合的に保全すべきであり，逆に，(2) nestednessによってβ多様性が高い場合は種数の最も多いハビタット（コアサイト）を集中的に保全できる「保護区の設置」が望ましい，といった多様性保全に向けた方針を示すことができる．対象地として九州最大の干潟の二枚貝漁場（アサリやハマグリ）である有明海の緑川河口干潟に注目し，過去約10年間継続して春と秋に100定点以上を空間網羅的に調査されたデータを解析に用いた．その結果，漁場の底生生物の群集構造は，turnoverが普遍的に生じているが，時折強いnestednessを呈すパターンを示した．また，強いnestednessを示した際には二枚貝漁獲量も高くなる傾向が見られた．このことは，漁場干潟の多様性保全においては，干潟内の環境異質性を高めていくことが普遍的に求められるが，高漁獲の期待のためには「保護区」の様なコアサイトを設置することが望ましいことを示唆している．高い環境異質性を有す干潟内に「漁場（保護区）」を設置することで「生物多様性の高い豊かな漁場」が実現されるのかもしれない．
環境DNA（environmental DNA）分析を生物のモニタリングに用いる利点は、生物の形態学的な種同定が必要ないことや、メタバーコーディング法により１検体の水試料だけで多種を検出できる点にある。これまで湖沼やダム湖において、プランクトンの出現種や個体数のモニタリングが長期にわたり行われているが、この分類同定には、顕微鏡による形態的判別が一般的である。しかし、プランクトンは同一種であっても成長段階や季節的に形態が大きく異なることがあり、網羅的にプランクトンの出現種を把握するには専門知識と同定技術が必要となる。よって、データの客観性が担保されないことや同定の質を一定にできないという問題点がある。そこでプランクトンのモニタリングに、環境DNAの手法を用いることができれば、これらの問題を解決できると考えた。本研究は、既存のプライマーを用いた環境DNAメタバーコーディングによって、ため池（広島県内）や琵琶湖で採集されたプランクトン群集を明らかにできるか検討した。本研究の結果、環境DNA分析によるプランクトン種の把握は、プライマー間で同定精度が異なることがわかった。また用いるデータベースによって、解析結果が異なることがわかった。この違いは、プライマーのもつ特性（対象領域の違い、シーケンスの長さの違い）や、DNAデータベースの充実度によって生じると考えられる。本研究ではこれら解析上の問題点と、プランクトン解析のための環境DNAサンプリング手法についての問題点を詳らかにする。
昆虫と細菌の多様な共生現象は自然界で普遍的に見られ、昆虫の生存・成長・繁殖に関わるあらゆる側面に大きな影響を与えている。アリは真社会性昆虫と呼ばれ、個体間の分業体制 (例えば、繁殖カーストである女王と労働カーストであるワーカー) のもとで、病原微生物に溢れた土壌を含む様々な環境に営巣し社会を形成する。アリ科においては近年、特にワーカーを対象とした共生細菌に関する知見が多く蓄積されてきた。しかしその一方で、カーストや巣の構造・環境に着目して細菌叢を比較した研究はこれまでほとんど行われてこなかった。本研究では、これまで様々な生物学的知見が蓄積され容易に飼育可能なトゲオオハリアリを対象に、16SrRNA遺伝子のアンプリコンシーケング法を用いて、繁殖カーストである女王と生殖カーストであるオス、労働カーストであるワーカー (巣の中で働く内役と外で採餌する外役) および巣内外の土壌の細菌叢を比較解析した。その結果、巣内土壌の細菌叢は巣外のそれと大きく異なり、独自の群集構造を形成していた。また、巣内土壌とアリの細菌叢も互いに全く異なる群集構造を形成していた。さらに、各カーストの細菌叢を比較解析したところ、ワーカーの細菌叢の多様性が繁殖カーストに比べて著しく低く、採集地に関わらずほとんどの個体で1種の細菌 (Uncultured Firmicutes) が優占していることが明らかとなった。系統解析の結果、本細菌種は先行研究で軍隊アリなどの外役ワーカーにおいて発見された腸内共生細菌と極めて近縁である事が明らかとなった。そして最も興味深いことに、ワーカーでは本細菌種が普遍的かつ優占的に見られるのにも関わらず、生殖カーストでは本細菌種はむしろ少なく、別の細菌種 (Proteobacteria門)が優占していた。以上の結果から、本種における営巣に伴う環境改変、カースト特異的に現れた細菌叢の創出機構および共生バクテリアの機能について議論する。
　土中における土壌生物の正確な位置を三次元的に把握する事は、対象生物の群集・多様性・行動といった生態の解明に繋がる。しかし先行研究は、生体の形状を画像処理により認識し行動追跡する事例に留まる。従って現状では生体の平面的挙動のみ把握可能であり、三次元的な空間位置情報を得る事は困難である。今回、超高感度磁気センサを用いた土壌生物のリアルタイム土中バイオロギング手法を提案し、基礎検討を実施したので報告する。　我々は、アモルファス磁性体にMHzからGHzオーダーの高周波電流パルスを通電した際、外部磁界に応じて素子両端のインピーダンスが急激に変化する“磁気インピーダンス効果”を利用した超高感度磁気センサに着目した。当該センサがアレイ状に配置されたボード上に約40mmの土を入れたアクリルケース(100×100×100mm)を設置し、微小なネオジム磁石(1mm角)を接着した生体を投入した。土壌生物のモチーフとして甲殻部に磁石の固定が容易な体長15mm程度のオカダンゴムシ(Armadillidium vulgare)を選定した。平面(XY)方向の位置は各磁気センサで取得した磁気強度分布から推定し、深さ(Z)方向の位置は磁束密度の絶対値から換算する事で三次元空間位置情報を得た。　生体投入後の三次元軌跡を描画した結果、生体が地表面を移動し土中へ潜没する様子を可視化する事ができた。本軌跡は計測と同時に撮影した生体の実動作に追随しており、土壌生物の土中バイオロギング計測手法としての有効性を示唆する結果を得た。今後、生体と親和性の高い接着剤の選定・深さ方向の位置精度向上・野外計測等を実施し、本システムの原理検証を進めていく。
棚田は、日本の中山間地域を代表する景観構成要素の１つであり、多様な生物の生息地として機能している。過疎化や高齢化に伴い棚田の耕作放棄が進む中で、農業生産と生物多様性保全との両立を目的とした棚田の保全再生に注目が集まっている。既往研究では、棚田の位置に応じて、土壌水分や養分の傾度が存在し、地上植生における希少植物の分布に影響を与えていることが指摘されている。しかし、棚田の位置による土壌水分条件の差異が、耕作放棄後の植生や埋土種子組成に与える影響については、未だ不明な点が多い。本研究では、同時期に耕作放棄された1群の棚田を対象として、耕作放棄前後（放棄年数4年）での田面および法面での植生と埋土種子相の調査を行い、棚田の上部から下部にかけての土壌水分条件の違いが耕作放棄後の埋土種子組成に与える影響を検討した。植物群集データを用いた序列化の結果、放棄後の法面の埋土種子組成は放棄後よりも放棄前の畦畔や法面の植生の種組成に近かった。放棄後の田面の埋土種子組成は、放棄前の畦畔や放棄後の田面の植生の種組成に近かった。一般化線形モデルの結果、田面の中層（深さ5-10cm）と下層（深さ10-15cm）の土壌含水率が、棚田の位置と有意な関係性を示し、棚田の下部ほど土壌含水率が高い傾向が確認された。また、田面の埋土種子相は、種数、個体数ともに棚田の位置と有意な関係性を示し、下部にいくほど種数および個体数が増加する傾向が確認された。以上より、棚田の位置の違いは田面における耕作放棄後の埋土種子組成に影響を与えうることが示唆され、棚田の保全再生を考える上での重要な要因の１つになると考えられた。今後は、土壌水分条件のみならず土壌理化学性の違いによる影響についても合わせて検討する必要がある。
人間活動により、低地自然林は世界的に危機的状況にある。世界遺産に登録された屋久島も例外ではなく、過去の植林事業等により断片化が進み、照葉樹自然林は谷部を中心にわずかに残されているのみである。その一因として、ステークホルダーに対して絶滅危惧植物や希少植物の分布情報が十分に提供されてこなかった可能性が挙げられる。そこで本研究では網羅的な植生調査に基づいて、屋久島低地照葉樹林の植物多様性評価を行った。10地域22地点における100 × 5 mベルトトランセクト調査の結果、環境省レッドリスト記載種44種を含む289種（93科189属）、100m2あたり平均61.5 ± 12.8種（SD）の維管束植物が記録された。この結果は、低地照葉樹林が断片化しつつも、高い多様性を有していることを示唆する。ただし、地点あたりの出現種数は41種から147種と大きなばらつきがみられた。中でも、西部世界遺産地域の出現種数は他地域が平均109種なのに対しわずか50種であり、着生植物に加え、林床に生育する草本やシダ類が少ない傾向がみられた。NMDS法を用いた群集構造と環境要因の分析から、この違いは降水量、河川および海岸からの距離、シカ密度に関連していることが示唆された。着生植物の少なさは、降水量の少なさや河川が遠いことに由来する乾燥および潮風よる塩ストレスに由来し、林床植物はそれらに加え、シカによる採食圧にも大きく影響されると考えられる。防鹿柵の設置による植生回復も報告されていることから、西部地域では、今後、シカの高密度化対策が必要となるだろう。さらに、現在の低標高域の保全地域は女川と西部のみであるが、絶滅危惧種の分布は複数地域に分散していることから、今後の保全地域拡大が期待される。
バイオチャーとは有機物を比較的低温・低酸素環境下で加熱して得られる炭化物であり、その施用は土壌圏への安定的な炭素隔離手段として注目されている。森林生態系もこの炭素隔離の場として有望であるが、実際の森林にバイオチャーを散布して生態系の応答を解析した例は少ない。また、耕起によってバイオチャーが土壌に混合される農耕地に対して、林床に層状に散布することが現実的な森林では異なる反応を示す可能性がある。本研究では、森林生態系におけるバイオチャーの層状散布に対する土壌環境や微生物群集特性の応答を明らかにすることを目的とした。埼玉県本庄市の暖温帯コナラ林内に100 m2方形区を12個設置し、対照区と散布量の異なる２つのバイオチャー散布区（5または10 Mg ha-1）に分けた。2015年11月に市販のバイオチャーを方形区内に層状に散布した。バイオチャー層、その直下のFH層、A層 0-5 cmを2年間経時的に採取し、無機態窒素濃度、微生物呼吸速度などを測定した。また、リン脂質脂肪酸分析法により微生物バイオマスおよび群集構造の変化を解析した。さらに、Biolog法により微生物群集がもつ炭素源資化性を調べた。バイオチャー散布区では、特にバイオチャー層直下のFH層で全窒素や無機態窒素濃度が低下した。一方、バイオチャー層中の全窒素・無機態窒素濃度は増加していた。バイオチャー散布はA層における微生物諸特性に影響しなかったが、FH層では微生物バイオマスが減少傾向を示し、群集構造や炭素源資化性も変化した。本研究は、バイオチャーの層状散布がその直下の有機質土壌における栄養塩状態や微生物群集に大きな影響を及ぼすことを示したが、今後分解が進んでバイオチャー層直下のFH層が消失したあとに鉱質土層に対しても同様の影響が及ぶかについてより長期に渡って調べる必要があるだろう。
植物の多種共存において撹乱は非常に重要な要素である. 撹乱が存在しない場合, 競争能力の高い植物種が優占し, 群集は単調なものとなる. しかし, 植物には「住みつき能力―競争能力のトレードオフ (competition-colonization trade-offs)」があることが知られている. 撹乱によって独占されていた資源(空間, 光, 栄養塩等)がリリースされた場合, このトレードオフにより競争劣位種が資源を利用し, 定着することができる. このような, 撹乱を介した時間的なすみ分けは, 植物の多種共存を支える大きな要因として挙げられる.本研究の調査地である北海道の知床では, 大きく分けて2タイプの動物による撹乱が存在している. 一つは, 過増加により森林生態系を脅かす存在として広く認知されているされているシカの採食による撹乱, もう一つは北海道などでは古くから森林被害をもたらしてきたネズミの大発生による撹乱である（ミズナラ(Quercus crispula)の堅果の豊作に伴って発生）.本研究では、同地点における群集の時間変化を追うことにより, 撹乱と多種共存の関係にアプローチしていく. 時間方向の群集組成の変化を明らかにするため, 群集の非類似度(dissimilarity)指数を用いた.さらに, この群集の非類似度を種の入れ替わりによる効果と種数の変化による効果に分解することで, 群集変化の内容を明らかにした. 結果として, 日常的に撹乱を受ける柵外では種の入れ替わりが大きく発生し, ネズミの撹乱に対する感受性が高い. これに対し, シカによる撹乱を受けていない柵内では、競争能力に優れた種が撹乱後に同地点に即座に回復. ネズミ撹乱への感受性が低く、住みつき能力―競争能力のトレードオフによる共存が起きにくくなっているということが示唆された.
　大規模攪乱から残存した森林パッチにおける樹木群集の種組成は，攪乱前の森林の履歴や攪乱後に新たに加入した樹木の種特性，攪乱の性質に強く影響されると考えられる．本研究では津波から3年が経過した浸水域を対象に，攪乱後に残存した森林パッチを構成する樹種，攪乱後に定着した実生を景観スケールで明らかにすることを目的とした．　2014年の4〜6月にかけて仙台市の津波浸水域（25.4km2）に残存する森林パッチ（n = 202）を全て踏査した．森林パッチに出現した樹木の種名を記録し，攪乱後に定着した実生については芽鱗痕から樹齢を特定した．攪乱前の履歴を明らかにするために，しおかぜ自然環境ログの震災前植生図を用いて，海岸林とそれ以外の森林に区分した．　確認された樹木は88種であり，クロマツの出現頻度が最も高かった．群平均法による階層的クラスタリングを用いて樹木群集を3タイプに区分し，INSPANを用いてそれぞれの指標種を抽出したところ，クロマツやカスミザクラ，コナラなどを指標種とするタイプ1，ケヤキを指標種とするタイプ2，シロダモを指標種とするタイプ3に区分された．NMDSの座標空間上ではタイプ1とタイプ3の一部が重なったが，タイプ2は他と離れて配置された．タイプ1を構成する森林パッチの87.3%が，タイプ3の32.6%が海岸林に由来した一方，タイプ2には海岸林に由来するパッチは含まれなかった．タイプ3は古くからの農家の屋敷林や二次林からなるパッチも含まれ，タイプ1との共通種が多く出現した．タイプ3は公園や社寺に植栽された樹木からなるパッチが多かった．また，攪乱後に定着した実生が最も多く出現したのはタイプ1であり（0.005種/m2），対象範囲外から加入した種が確認された．攪乱前および攪乱後に森林パッチ間の樹木の移動・分散が景観スケールで生じていることが示唆された．
環境条件と空間的なプロセス（例えば種子散布）および種間相互作用はいずれもメタ群集の構造を決定する要因と考えられている。しかし、これらの影響を日本の半自然草地で調査した研究は少ない。そこで本研究では、静岡県中西部の茶草場（茶園の敷草を刈るための半自然草地）を対象に、種組成パターンを解析した。 　静岡県菊川市および島田市の茶草場15カ所で、2012年7月から2013年6月に調査を行った。各茶草場にコドラート（2.25 m2）を2～12個ずつ設置し、コドラート内に出現した植物、開空率および土壌条件を記録した。出現頻度の高かった10種の分布を、階層ベイズモデルを用いて解析した。このモデルでは、茶草場およびコドラートの2つの空間スケールを考慮した。茶草場レベルでは、耕作履歴と空間ランダム効果の影響を想定した。空間ランダム効果の相関の強さは、茶草場間の距離が増加すると指数関数的に減少すると仮定した。コドラートレベルでは、コドラートの環境条件による影響を想定した。モデルの説明変数で説明できない残差に、種間の相関を想定した。 　空間ランダム効果の相関が0～500 mの範囲で大きく減少したことから、種子散布のような空間的なプロセスの範囲は概して500 m以内であることが示唆された。土壌条件は、茶草場間、茶草場内のコドラート間で異なった。硝酸態窒素含量と2種の植物の出現確率の間には負の関係があった。カルシウム含量との間に正の関係が認められた植物は3種、負の関係が認められたのは1種であった。このように土壌条件に応じた種選別の存在が示唆された。一方、残差の相関は概して弱く、この調査地では種間相互作用は種組成に強い影響を及ぼしていない可能性が考えられた。
熱帯林において、つる植物と草本はいずれも高い種多様性を有し、群落の種多様性や種構成の重要な要素となっている。しかし、樹木に比べ、熱帯林のつる植物や草本についての研究は限定的である。一方で、つる植物由来の果実及び草本は、樹木由来の果実・葉などと同様に、アフリカ大型類人猿の主要な餌資源となっている。アフリカ大型類人猿の餌資源分布の解明には、つる植物や草本を含めて、植物群落の特徴を明らかにすることが重要である。本研究では、大型類人猿ボノボ（Pan Paniscus）が生息するコンゴ民主共和国の成熟林において、樹木・つる植物・草本を対象に、局所群落の特徴を調べた。調査は、ルオー学術保護区ワンバ調査地の成熟林で行った。調査区（30m×30m）50地点において、樹木（胸高直径(DBH)>30cm）の種名・DBH、それらに巻き付いていたつる植物の種名、草本（主要4科）の種名・被度・高さを記録した。成長型（樹木・つる・草本）ごとに、種構成に基づき分類し、分類された種構成タイプごとに指標種を抽出した。結果、指標種の多くはボノボが食する植物であり、出現頻度の高い餌資源種の各々が餌資源パッチを形成していることが示された。浸水林と非浸水林では、全ての成長型において種構成が明らかに異なった。また非浸水林内でも、浸水林に近い斜面では、ボノボが食する特定のマメ科(Caesalpineaceae)樹木と特定の草本の科(Commerinaceae)が優占する局所群落が形成されていた。過去の人為的な撹乱の履歴が異なる村の東西では樹木の種構成タイプが異なり、ボノボに対して異なる餌資源が提供されていることが示された。さらに、近年の人為的撹乱の頻度が高い村の近くでは、背の高い草本が多く、ボノボが好む果実を提供する特定のつるの出現頻度が高かった。植物を対象とした群集レベルでの分析を進めていくことで、大型類人猿の餌資源分布の特徴について、より包括的な示唆が得られると考える。
　現在，我が国の暖温帯地域に成立する原生状態の照葉樹林は，ほとんど残されていない．一方，これらの照葉樹林は西日本に位置することから，森林の構造・動態・樹種共存には台風などの気象現象に起因する自然撹乱が関係することが指摘されている．そこで，本研究は原生状態の照葉樹林における樹木群集動態の特徴とそれに及ぼす気象現象の影響を解明するために，長崎県対馬にある天然記念物竜良山原始林内に設置した面積1ha調査区内における胸高直径≥5cmの幹を対象とした1990-2017年の27年間のモニタリング結果を解析した．本研究では当期間中7回の毎木調査を行い，対象幹の樹種名，根元位置，階層を記録し，胸高周囲長または直径を測定した．また，死亡幹の状態を立枯れや幹折れなどに分類した．さらに，各調査時には5ｍ×5ｍの各区画の林冠状態（ギャップまたは閉鎖林冠）を記録した．1990年における調査区内の生存幹数は1105本/haで，イスノキ，サカキ，ヤブツバキの順で出現本数が多く，一方，全胸高断面積合計は72.4㎡/haで，その54％をスダジイが占めていた．27年間における本林分の樹木群集の変化をみると，全体の立木密度と胸高断面積合計はともに減少傾向にあった．また，林冠状態の変化をみると，2002年までの12年間ではギャップの割合は徐々に小さくなったが，その後の15年間では大きくなる傾向にあった．同時に2007年から林冠木の死亡率が高くなる一方，新規加入率には大きな変化は見られなかった．さらに，幹直径の年増加速度の長期間における増減の顕著な傾向は見られなかった．調査地における気象変化の長期傾向をみると，以上のようなギャップ形成や林冠木の死亡率の増加には強風や大雨などの気象現象が関連しており，我が国の照葉樹林の樹木群集の動態特性を解明するためには，このような気象現象の長期変化を把握する必要性が示唆された．
  ミズゴケ湿原は、その特殊な環境から生物多様性を高める機能を持つ一方で、土地改変や商用利用のために減少の一途を辿っている。そのため、ミズゴケ湿原の再生機構を知ることは生態系復元のためには不可欠である。日本最大の高層湿原である北海道北部のサロベツ湿原では1970年-2003年に商用目的に毎年数ha規模で泥炭採掘が行われていた。採掘跡地における遷移系列は、裸地(以降BG)にミカヅキグサ草地(RA)が発達し、ついで、ヌマガヤ草地(MJ)となる。一方、同一採掘年の跡地でもBG, RA, MJが同所的にみられることもある。これらのことは、遷移の方向は一定でも速度が地域間・内で異なり、ミズゴケの侵入定着が局所的なものに留まっている要因と考えられる。  ミズゴケの定着状況と定着規定要因の特定を目的に、1972年採掘跡地において植生および環境(光・温度・泥炭水分量・泥炭水水質・リター)を調査した。BG, RA, MJおよび未採掘地(SP, 対照区)に各18個の50 cm × 50 cm方形区を設置し2015-2016年に調査を行った。2014-2015年にMJに方形区を50個設置し同様の調査を行い、加えてクランプ法とNDVI計によりミズゴケの成長量を測った。  (1) 種数は遷移の進行に伴い増加するが、ミズゴケの定着は裸地・ミカヅキグサ草地では認められなかった。(2)ミズゴケはヌマガヤ草地内にパッチ状に定着していた。(3) ヌマガヤリターが堆積するかヌマガヤ被度の高い方形区内でミズゴケ定着が良好に認められた。しかし、リターが厚いとミズゴケの被度・伸長量はともに低くなった。(4)ミズゴケの定着と水質の間には、光と比べると明瞭な関係は認められなかった。  以上のことから、ミズゴケ定着には光環境が重要であり、リター堆積が進行していないヌマガヤ草地、あるいは、ヌマガヤ植被の低い草地においてミズゴケの侵入定着が最も促進されていることが明らかとなった。したがって、ミズゴケ湿原再生にはヌマガヤ草地の創出は必要だが、その群集構造をも考慮する必要がある。
　送粉共生系に花蜜内微生物が介入しているという知見が報告されており，植物-送粉者-微生物の三者間に拡張された生物間相互作用が注目されている．花蜜内にはMetschnikowia属の酵母などの独特な真菌類が生息しているが，これらの花蜜微生物の分散には訪花者が貢献していると考えられている．本研究では，主要な訪花者である社会性ハナバチの花粉荷および蜜胃内容物に含まれる真菌類を調査し，花蜜内に含まれる真菌群集と比較することで，花蜜微生物の分散プロセスを検討する．　社会性ハナバチは，体表に付着した花粉を団子状に固めて花粉荷を作るが，その際に蜜胃に蓄えられた花蜜を吐き出して，つなぎとして用いる．花粉荷の中にはMetschnikowia属の酵母（特にM. reukaufii，M. cf. lachancei）が多産した．この２種は同所の花蜜，蜜胃内容物にも優占していた．一方，ケカビ門の糸状菌も出現したが，特にMucor属のM. falcatusが複数試料より高頻度に検出された．本種は報告例の稀な種であり，現存する2株中の1株はミツバチ類の巣より分離されていた．本種は社会性ハナバチと深く関わりを持つ可能性があるが，同所の花蜜，ハナバチの蜜胃内容物からは検出されず，自然界でのハビタットを今後詳細に調査する必要がある．
　オオウメガサソウ(Chimaphila umbellata)は国内で準絶滅危惧種に指定されているツツジ科イチヤクソウ亜科ウメガサソウ属の常緑低木で、主にマツ林の林床に見られる。光合成をする植物の中には、根に共生する菌類からも炭水化物を得ている種があり、「混合栄養植物」と呼ばれている。近縁種や海外の知見からオオウメガサソウは混合栄養植物の可能性がある。しかし、既往研究では数個体のオオウメガサソウの共生菌しか調べられてないうえ、生息場所によって栄養性の推定結果が一致しないなど不明な点が多い。そこで本研究は、オオウメガサソウ国内集団の菌根菌群集と菌従属栄養性の解明を目的とする。　オオウメガサソウの生育が比較的良好な青森と、南限集団で衰退が危惧されているひたち海浜公園に調査地を設けた。DNA解析とMNDSによりオオウメガサソウと周辺樹木の菌根菌群集を比較し、菌選好性や環境要因の影響を解析した。また、自然安定同位体比を用いてオオウメガサソウの菌への炭素・窒素依存度を推定した。　オオウメガサソウの根系からは多数の菌種が検出され、顕著な菌特異性は見られなかった。また、多くの菌種が周辺樹木の外生菌根からも同時に検出されたため菌根菌ネットワークを形成していると考えられる。菌根菌群集解析の結果、青森ではオオウメガサソウと周辺樹木の菌根菌組成は類似していた。しかし、ひたちのオオウメガサソウの衰退が特に激しい場所においては、両者の菌根菌組成が大きく異なっていた。　窒素はいずれの集団においても菌への依存度が高かった。炭素については、青森の集団では菌への依存度が高く混合栄養性であることが示唆されたが、ひたちの集団は菌への依存度が低く独立栄養性に近いと考えられた。また、林冠開空度と菌への炭素依存度に負の相関が見られたことから、オオウメガサソウは暗いほど菌への炭素存度が高くなる可能性が示唆された。
　かつて国土の1割以上を占めていた半自然草原は1/10にまで減少し、それに伴い多くの草原性の植物の生育地が消失した。草原の再生において、造成跡地や耕作放棄地等では外来種が優占し本来の草原とは異なる植生が成立することから、過去の土地利用の履歴が長期にわたり植生に影響を与えることが指摘されてきた。その原因として本研究では菌根菌群集との生物間相互作用に着目した。草本の9割がアーバスキュラー菌根菌（AM菌）と共生し、共生により生育促進や実生の定着率向上など様々な有益な作用がもたらされる。これら菌根菌群集は土壌攪乱等の環境変化によって、たやすく群集構造や感染率が変化するため、過去の土地利用の履歴によって菌根菌群集は大きく変化している可能性がある。そこで本研究では、長期間維持されてきた半自然草原のAM菌群集の特徴を明らかにすることを目的に、土地利用履歴の異なる草原のAM菌群集の種多様性と群集構造を比較した。また土壌の栄養塩と宿主植物の種数がAM菌群集の構造に及ぼす効果を検討した。　履歴の異なる半自然草原として2タイプ（長期間維持されてきた半自然草原、造成跡地あるいは牧草地）それぞれ3ヶ所選定し、土壌を採集し根を選別した。根からDNAを抽出しAM菌のrDNA SSU領域と植物の葉緑体rbcL領域を増幅し、Miseqによりシークエンスし、分類群の同定を行った。　長期間維持されてきた半自然草原のAM菌の種多様性は高く、その群集構造は互いに類似しており、造成跡地や牧草地のものと大きく異なった。このことは長年維持されてきた半自然草原には特有の菌根菌群集が形成されていることを示している。これらの半自然草原は宿主植物の多様性が高く、亜硝酸態窒素・リンが少なく、アンモニア態窒素が高いことで特徴づけられた。
都市化による種多様性減少は送粉ネットワークのジェネラリスト化を促進するのか？世界的に平野部において都市の拡大により農業生態系およびその生物多様性が減少していることが報告されている。健全な農業生態系において送粉ネットワークは多様な種から成りたっている。一般的に多様な種によって構成される送粉ネットワークでは種間相互作用はスペシャリスト化することが知られている。一方で、少数の種からなるネットワークは構成種がジェネラリスト化し、送粉機能が減少しうるといわれている。都市化による植物や送粉者の種多様性の減少は送粉ネットワークのジェネラリスト化を促進し、送粉機能を低下させることが予測されるが、本予測の検証は少ない。　この発表では、この予測を検証するために阪神地区の15カ所の調査地において水田畦畔上の半自然草地を対象に、虫媒植物への訪花者（送粉者）群集を調査し、送粉ネットワークの解析および植物の送粉成功の調査を行った。これまでの研究結果（清水ほか2017）から、都市化の指標となる周囲人工地増加が多い調査水田では、植物・送粉者ともに種数が減少することが明らかになっている。この植物と送粉者のデータセットを用いて幾つかのネットワークパラメーター(connectance, interaction evenness, niche overlap, weighted NODF等)を算出し、都市化とジェネラリスト化に有意な関係がみられるのか解析した。解析ではヌルモデルを用いてサンプリング効果を補正したネットワークパラメーターを算出した。また、植物群集内の優占種(10種程度)を対象に都市化やそれに伴うネットワークのジェネラリスト化によって送粉成功が影響を受けているのか解析し、植物群集の送粉機能が受ける影響について考察する。
近年、都市化による送粉者の多様性減少が報告されてきた。送粉者多様性の減少は、個々の植物への訪花頻度の減少や送粉者相（送粉者の機能形質）の変化を介して、植物群集の繁殖成功を低下させうる。しかし、都市化が送粉者―植物相互作用をどのように変化させ、植物群集の繁殖成功に影響するのかは未解明の課題である。そこで本研究では、阪神地区の水田畦畔の植物群集を対象に、都市化が送粉者の量や質の変化を介して植物群集の繁殖成功に与える影響の検証を行った。本研究では阪神地区に都市部から田舎にかけて、15地点の調査地を設定し、開花植物に訪花した昆虫の種名・個体数、訪花した植物種を記録した。また、植物の繁殖(送粉)成功の指標として、優占種の雌蕊を採取し柱頭付着花粉数の計数を行った。これらのデータを用いて、都市化により、① 送粉者・植物種数やアバンダンスは減少するのか？② 個々の植物に訪花した送粉者の訪花頻度と機能形質がどのように変化するのか？③ ①②の変化を介して植物群集の繁殖成功は低下するのか？検証を行った。前回大会の発表では、都市化に伴い送粉者および植物の種数、アバンダンス（個体数または開花量）が減少すること、またそれに伴い、送粉者の訪花頻度が減少し、訪花する送粉者の形質（口吻長の組成）が変化することなどを報告した。今回の発表では、送粉者相の量的・質的変化が柱頭付着花粉数に与える影響について解析することで、都市化が植物群集の繁殖成功に与える影響について評価を行う。
近年、人や物の移動交流が盛んとなり、意図的・非意図的に関わらず、外来種の侵入が問題となっている。外来種の侵入は生物多様性の減少、群集内の植物種・昆虫種の組成を大きく変化させる可能性が示唆されている。その中でも、外来植物の侵入は在来植物への花粉媒介者の訪花頻度を減少させると予測され、在来生態系への負の影響が懸念されている。訪花昆虫の多くは様々な植物種に訪花し、自信の生存のためのエネルギーや仔への餌資源として花粉・花蜜を採餌してきた。そのため、花粉に含有される栄養量は訪花昆虫にとって重要である。しかし、外来植物の侵入によって、訪花昆虫が得られる栄養量が大きく異なることが想定される。これまでの研究において、セイヨウミツバチやマルハナバチなどが採取した花粉団子を解析した栄養素について報告があるが、他種の花粉が混入している可能性があり、純粋な花粉に含有される栄養成分であると限らない。また、栄養成分評価について画一的な手法も示されていない。そこで、本研究では、葯から直接採取した花粉に含有される栄養素量（タンパク質・遊離アミノ酸）について評価を行なった。対象種を日本の生態系に溶け込んだ外来植物ムラサキツメクサと周辺に開花している植物種の花粉に含有される栄養素の評価を行なった。その結果、ムラサキツメクサに含有されるタンパク質量は高いことが明らかになった。アミノ酸分析では、ハナバチにとって必須アミノ酸と考えられている7種は、どれもムラサキツメクサで多く含有していた。このことから、ハナバチにとって、外来種ムラサキツメクサは花粉媒介昆虫にとって重要な餌資源であることが示唆された。（本研究成果は、三井物産環境基金　２０１４年研究助成および、生研支援センター「革新的技術開発・緊急展開事業（うち経営体強化プロジェクト）」の支援を受けて行いました）
植物の種内変異が、生態系機能や地下部の生物群集組成に与える影響を検証することは、生態学のトピックの一つである。しかし、実験系を組むのが非常に困難であることから、林冠木種を対象とした研究はほぼ皆無であるのが現状である。本研究で我々は、北海道大学和歌山研究林にあるスギのコモンガーデンを用いて、スギの地理変異が土壌生態系に与える影響について検証した。本コモンガーデンには、原産地の異なる4変異種(ヨシノスギ、ヤナセスギ、イトシロスギ、ヤクスギ)が植林されているプロットが存在する。本4プロットにおいて、土壌、スギの生葉、根、リター、さらには根から浸出してきた有機酸を採集し、化学分析を行った。さらには、土壌動物を採集および同定を行い、各土壌パラメーターを用いて群集解析を行った。　その結果、根系の活性の指標であるスギの細根の窒素濃度や根からの有機酸の放出速度は変異種間で有意に異なり、特にヨスノスギで有意に高い傾向を示した。さらに、土壌、落葉リターおよび生葉中の栄養塩濃度(カルシウムおよびリン)がヨシノスギプロットで有意に高い傾向を示した。そして、同時に分析した生葉中のストロンチウム同位体比の結果から、ヨシノスギは、母岩より多くのカルシウムを得ていることが分かった。そして、群集解析の結果から、本コモンガーデンの土壌動物の群集組成は、主に土壌中のカルシウムやリンに影響されて変化していることが示唆された。我々の研究データから、スギの地理変異が、土壌中の栄養塩濃度変化を介して、地下部の生物群集にまで影響を与えていることが示唆された。本研究は、林冠木の種内変異が土壌形質の変化を介して土壌生態系に与える影響を実証した初めての研究である。
　種子散布は動物が担う重要な生態的機能・生態系サービスのひとつである。動物の体内種子滞留時間(seed retention time; 以後SRTとする)、つまり種子を飲み込んでから排出するまでの時間は、種子散布距離を大きく規定し、種子散布の帰結を考えるうえで決定的なパラメーターである。しかしながら、SRTはさまざまな動物で計測されているものの、これを体サイズなどの動物形質から予測するモデルは未だ得られていない。このことは多様な動物が関わる、群集レベルの種子散布の帰結を予測することの妨げとなっている。　そこで本研究では、世界中で計測されてきた多様な動物の平均SRTデータを収集し、動物分類群ごとの体サイズとSRTのアロメトリー関係を求めた。Web of Scienceなどを用いて文献調査を行い、さまざまな種子散布者の平均SRTと体サイズを抽出した。両変数を対数化したうえで、体サイズによるSRTの回帰を行った。回帰には最小二乗回帰(以下OLS)のほか、動物種の系統関係を考慮した系統一般化最小二乗法(以下PGLS; phylogenetic generalized least squares )を用いた。　文献調査の結果、鳥類55種、哺乳類52種、爬虫類6種、魚類5種、無脊椎動物2種の平均SRTが得られた。アロメトリー式は動物分類群によって大きく異なっていた。OLSでは爬虫類のアロメトリーが最大の切片と最小の傾きを示したのに対し、哺乳類、鳥類はより小さな切片と大きな傾きを示した。一方、鳥類と哺乳類に対して行ったPGLSでは、OLSの結果に比べて切片が大きく、傾きが小さくなった。このように得られた鳥類のアロメトリー式から、現生鳥類と系統的に近い獣脚類恐竜のSRTを推定した。以上の結果について議論する。
　動物の体サイズは多くの生態的機能に関わり，異なる多様化淘汰を受ける形質である．体サイズの適応進化を実証するためには複数の淘汰圧と表現型変異の対応を示すだけでなく，対立する表現型を好む淘汰圧の相対的影響と状況依存的な関係も明らかにする必要がある．　オオオサムシ亜属の小型種ヒメオサムシは西日本に広く分布し，分布域の大部分で大型の近縁種オオオサムシと共存する．この2種の体サイズは生息地の気温と正の相関を示しながら，一定の体サイズ差を維持する．本亜属は年一化の生活史を持っており，ヒメオサムシの成虫体サイズは発育期間および多産性と相関した．体サイズと気温の相関は，発育期間の短縮と多産性の増加という生活史戦略上のトレードオフが気温（標高）勾配によって変化することで生じていると考えられる．また本亜属のオスは異種メスに交尾行動を示すが，ヒメオサムシとオオオサムシの体サイズ差が小さいときに種間交尾と精包形成が観察された．同所的な2種の体サイズ差は，それぞれの種の気温適応だけでなく，種間交尾のコスト（繁殖干渉）によっても維持されているだろう．　一方，九州の離島や半島ではヒメオサムシは単独で分布するが，それらの集団の一部は気温から予想されるよりも大型化する．オオオサムシ亜属の幼虫はフトミミズ科のみを餌とするが，九州のフトミミズ科の体サイズは系統によって異なり，フトミミズ群集の体サイズ構成は系統構成を反映して地域的に大きく異なっていた．そして，大きいヒメオサムシ幼虫ほど捕食可能なミミズのサイズが大きく，ヒメオサムシは大きいミミズが優占する地域で大型化していた．ただし餌サイズが似た環境であっても，その大型化は近縁種共存域よりも単独分布域で顕著だった．従って，ヒメオサムシの体サイズは高標高では気温によって，近縁種共存域では繁殖干渉によって，単独分布域では餌サイズによって決定されていた．
　哺乳類の糞は主に食糞性コガネムシ（糞虫）によって分解される。糞虫に関する研究は、放牧草地の家畜の糞における群集に関するものが多く、エンマコガネ類・マグソコガネ類が多い、比較的単純な組成であるとされる。しかし森林での野生動物の糞に集まる糞虫相に関する研究例は少ないので、山梨県大月市の広葉樹林と針葉樹林において、糞虫採集用のベイトトラップを設置し、野生のシカとタヌキの糞を用いて、2017年に糞虫を採集した。比較のために2015年にウマとイヌの糞でも試みた。　糞虫組成を群落間で比較すると、４つの糞トラップすべてにおいて、合計個体数は広葉樹林のほうが針葉樹林よりも多かったが、種構成は類似していた。これは広葉樹林のほうが哺乳類の糞の供給が多様で、量も多いためと考えた。採集された糞虫は草食獣（シカとウマ）と食肉目（タヌキとイヌ）の糞虫の種構成に大きな違いが見られ、前者のほうが多様性が高かった。草食獣にはゴホンダイコクコガネ、マエカドコエンマコガネ、オオセンチコガネが多く、食肉目にはセンチコガネ、コブマルエンマコガネが多く集まった。採集された糞虫の個体数は、草食獣の糞よりも食肉目の糞のほうが多かった。　放牧草地の糞虫群集ではエンマコガネ類やマグソコガネ類が豊富であるとされるが、本調査の結果は違いがあった。すなわち、森林ではセンチコガネ類やエンマコガネ類、ゴホンダイコクコガネが多かった。草食獣（シカとウマ）ではマグソコガネ類が多く採集された季節もあったが、全体的には少なく、食肉目においてはほとんど採集されなかった。そして、種多様度(Ｈ’)は放牧草地よりも高かった。これまで、放牧草地でウシ糞の糞虫相が調べられてきたが、森林におけるものよりもマグソコガネ類に偏った単純なものであることがわかった。これにはウシの糞が多いことや直射日光による糞の早い乾燥などの要因が考えられる。
これまでの理論・実証の積み重ねから、気候変動や人為的攪乱に対して、生物多様性が生態系機能の安定性に寄与することが明らかにされてきた。特に経時的な安定性は、主に草原生態系をモデルとして、植物が機能の主体となる一次生産性に関して研究が進められてきた。一方で、他の生態系機能の経時安定性と植物多様性の関係性は未だ実証に乏しい。リター分解機能は、一次生産された有機物を生態系内で循環させる重要な機能であり、植物群集は様々なプロセスで分解に関与する。植物リターの化学・物理的多様性は、基質として直接分解に影響する他に、分解者群集を規定する要素となっており、間接的にも分解プロセスに関与している。生物多様性が生態系機能の安定性に寄与し得るプロセスの一つとして、機能的な冗長性が、環境変動に対する種の応答性の多様さを担保することで、安定性に寄与し得ることが提唱されている。本研究では、植物群集の種多様性や機能形質の多様性と、分解機能の経時安定性の関係性を解析した。調査は降水量変動などの気候変動に脆弱な、中国・内モンゴル自治区シリンゴル盟の草原試験区（6×6m，128区画）で行った。分解機能は、植物群集の間接的な影響に焦点を当てるため、Tea-bagを用いた標準基質による試験を行った（Keuskamp et al. 2013）。植物の生育期にあたる6-9月にかけて試験を実施し、2015-2017年の3年間継続した経時データから分解定数（k）と潜在炭素貯留性（S）の変動係数を算出した。植物群集については、同3年間の各試験区の草本群集データと、主要構成種の葉および根の形質値から、植物群集の機能的多様性を評価した。本発表ではこれら分解機能の経時安定性と植物の機能的多様性との関係性について紹介する。
近年、生物多様性の評価指標に系統的多様性（phylogenetic diversity）が使われるようになってきた。しかし、森林の系統多様性の分布状況とそれに関わる要因は十分に検証されていない。そこで、様々な空間スケールでの樹木群集の系統多様性の分布を調べるために、1）ヨーロッパの森林（Mauri et al. 2017：単位面積＝100 km2）、2）アメリカの森林（Wilson et al. 2013：100 km2）3）日本の森林（モニタリング1000森林調査区：1 ha）、4）世界の熱帯林（CTFS-ForestGEO大面積調査区：2～52 ha）、5）ボルネオ島の低地熱帯雨林（ランビル国立公園大面積調査区：400 m2）の出現樹種データを用いて系統多様性（FaithのPD指数）を計算した。なお、1～4の系統樹はphylocomで、5の系統樹は葉緑体DNA（rbcL、matK、trnH～psbA）の塩基配列を使って推定した。どの空間スケールでも系統多様性と種数には正の相関があり、種数が多い森林ほど系統多様性が高かった。そこで、種数から期待されるPDの値からの偏差（基準化PD）を計算し、種数の違いを考慮して系統多様性を比較した。その結果、温帯林では、系統的に古い針葉樹と新しい広葉樹が共存する地域で基準化PDの値が大きく、針広混交林の系統多様性が高いことが示された。熱帯林では、種数と基準化PDの間に負の相関があり、種数が多いアマゾンやボルネオの低地熱帯雨林では、種数から期待されるほどには系統多様性が高くないことが示された。これは、森林を構成する目や科の数は種数の異なる熱帯林の間でもあまり違わないのに対し、同属樹種の共存種数は種数の多い熱帯林で格段に多くなるためと考えられる。ランビル熱帯雨林では、立地条件と系統多様性に関係が見られ、土壌養分が少なく乾燥する尾根より、肥沃で湿潤な谷部の方が系統多様性が高い傾向があった。これは、養分・水分ストレスが強い尾根では環境への耐性が、ストレスの弱い谷では個体間の競争がより重要であるため、谷では近縁種が共存しにくいからかもしれない。
餌生物の異地性流入は、受け手の捕食者の個体群の維持に関わる重要な要因である。特に捕食者の個体群は、餌生物の流入期間が長期間維持されることで、より安定すると考えられている。その仕組みとしては、フェノロジーが異なる餌種によって構成されることで、季節を通して発生パターンが相補的になると考えられるが、検証した研究は限られている。水田は、腐食連鎖由来のハエ目の発生が卓越しており、水田の管理特性の違いによって種組成が異なっている。また、水田で数多く生息するアシナガグモ属の個体数は、ハエ目の数と強く関連を持つことが知られているため、フェノロジーの異なる餌種の組み合わせが、捕食者に及ぼす影響を評価するのに適している。そこで本研究では、ハエ目とアシナガグモ属に着目し、以下の仮説を明らかにした。①アシナガグモ属の個体数は、異なる時期に発生するハエ目のバイオマスから独立に影響を受ける。②アシナガグモ属の個体数に影響するハエ目の群集構造は、時期によって変化する。調査では、栃木県塩谷町の25水田で、アシナガグモ属の目視による個体数カウントを4回、羽化トラップによるハエ目の採取を6回行った。ハエ目の種組成は、明確に種レベルで分類することが困難だったため、形態的特徴でグルーピングした。解析では、まず複数の時期の餌量がアシナガグモ属の個体数に及ぼす影響を評価するため、パス解析を行った。次に各時期のハエ目の乾燥重量を増加させるグループ組成を明らかにするため、主成分分析で、ハエ目の発生パターン示す軸を構成し、乾燥重量と回帰した。その結果、以下のことがわかった。①アシナガグモ属の個体数は6時期中、3時期のハエ目の乾燥重量によって増加した。②その3時期のハエ目の群集構造は、それぞれでグループの組成が変化しており、5グループのハエ目が関与していた。
熱帯林伐採に伴う生物多様性の減少は著しく、適切な生物多様性の評価に基づく熱帯林の保全および管理が急務である。ボルネオ熱帯降雨林では樹木群集組成が熱帯林生態系の原生度（健全性・機能）を鋭敏に反映するため、この指標値を景観レベルに展開することで原生度の広域評価が可能である。このような背景から、衛星画像解析を用いた樹木群集組成の地図化が、簡便かつ広域的な生物多様性評価手法として近年注目を集めている。しかしこの手法は、熱帯低地林にのみ適用されており、植生の異なる標高600 m以上の熱帯山地林に適用可能か否かは確かめられていない。熱帯では低地から高地にかけて伐採が行われており、山地林の生物多様性評価も不可欠である。そこで本研究は、マレーシアの熱帯山地林で衛星画像解析を用いた樹木群集組成の地図化を行い、その精度を検証することを目的とした。対象地はマレーシア・サバ州、トゥルス・マディ山の森林管理区とした。劣化度の異なる森林（標高285–1105 m）に半径20 mの円形プロットを90 個設置し、樹木個体の胸高直径および種名を記録した。植生データを元に多変量解析nMDSを行い、森林の原生度を指標するnMDS1軸値を得た。このnMDS1軸値を目的変数、Landsat衛星画像の分光反射特性とテクスチャを説明変数とし、重回帰により原生度推定モデルを作成した。この推定モデルを管理区全体に外挿することで景観レベルの原生度を推定し、その精度をCross Validation法により確かめた。精度検証の結果（adj.R^2=0.70）より、衛星画像解析を用いた樹木群集組成の地図化手法は、低地と植生の異なる熱帯山地林にも適用可能であることが示された。また、nMDS2軸値と標高が相関していたことから、説明変数に標高データを加えることで、植生への伐採攪乱の影響と標高の影響を分離して評価できる可能性が示唆された。
生態系生態学における炭素フローを巡るモデル研究では、生物と環境における炭素貯蔵量とその間の炭素フローに着目されてきた。この中で好気呼吸は有機物の分解に関わる炭素フローであるが、有機物の分解は脱窒、鉄還元、メタン生成などの過程でも行われ、後者は沿岸堆積物や土壌中の有機物分解において量的に重要な役割を果たすことが報告されている。これらの過程は全て微生物がエネルギーを得る過程であり、生物地球化学の分野では生物がエネルギーを得る過程を「呼吸」と表現する。そして呼吸は有機物分解に限らず、生態系の物質循環を駆動している。本研究では呼吸の多様性が生態系機能に及ぼす影響について数理モデルを用いて調べた。少数の元素の循環からなる仮想的な生態系を想定し、元素には2つだけの存在形態があると仮定した。それらの存在形態間で生じる化学反応(呼吸)を設定し、その呼吸ニッチにおいて微生物はエネルギーを獲得するものとした。このような仮定の下でエネルギー制約に基づく微生物バイオマスの時間変化と物質の反応と移流を連立微分方程式で記述した。各パラメタを確率変数として扱い、モンテカルロ・シミュレーションを行うことで定常状態における元素循環の速度、微生物群の多様性や群集間構造を調べた。系内で発生する元素循環速度の指標に反応速度の絶対値の和を用いたところ、 定常状態時の元素循環速度は微生物の多様性よりも群集間構造に依存する傾向が見られた。特に、元素をリサイクルし合うパートナーが存在する栄養共生(相利共生)が多く存在するとき、元素循環速度が増加した。系内への元素の流入の速度と流出の速度とを比較したところ、微生物多様性の増加に伴い系内に留まり呼吸に用いられる元素量が増加することがわかった。これらの結果は呼吸の多様性や呼吸を介した群集関係が生態系内の物質循環の駆動に影響することを示唆する。
植物－植食者2種－捕食者からなる被食－捕食相互作用系の固有空間解析をおこなった．捕食者密度効果がある場合，効果が時計回りに及ぶ影響と反時計回りに及ぶ影響との非対称性が10倍程度大きいと安定条件下で相利が形成されやすく，40倍程度大きいと不安定条件となり，植物により被害をもたらす植食者のみを排除する排他的構造を形成した．しかしこれらの傾向は不完全で，非対称性の程度のみでは説明できなかった．これらの結果は，捕食による被害の程度が系の中の種間で大きく異なる場合，相利関係が構築される可能性が高いことを示している．また，排他的構造に至っては，排除された結果不在となった種を含めて群集構造を解析しないと，本来の相互作用の意味を理解できないことが判明した．
巨木は長期間にわたり生存し続けてきた貴重な生物として、しばしば保全の対象となる。京都大学芦生研究林では複数の巨木が保存木として保護されており、その幹や枝には多数の着生植物が生育している。熱帯林においては林冠着生植物群集の多様性やその生態学的機能の重要性が議論されているが、温帯林での知見は不足している。本研究では保存木の一つである樹高38m、胸高直径約5mのカツラ（Cercidiphyllum japonicum）上に生育する着生植物とそれらの基盤となる林冠土壌について調査した。ロープクライミングを用いた主幹から樹冠までの網羅的なインベントリ調査を2017年6月から11月にかけて複数回実施し、出現した維管束物植物について種と着生高を記録した。また、一部の着生植物種の葉を用いて安定同位体分析を行った。地上とカツラの樹冠で土壌を採取し、物理化学的特性の測定、真菌と細菌の群集構造を分析した。その結果、木本28種、草本5種、シダ類6種の計39種の維管束植物が記録され、そのうち6種は京都府レッドデータブックに含まれる種であった。安定同位体分析の結果、高所に着生する個体ほど葉の水利用効率が高く、窒素源を降水に大きく依存していることが示唆された。一方で、真菌と細菌の群集構造は地上と樹上で変化しており、林冠土壌における単位重量当たりの可給態窒素の量や生成速度は高かった。 以上より、対象としたカツラの樹上には地上とは異なる特有の環境条件が形成され、多様な維管束植物が生育していることが明らかとなった。芦生研究林では近年、林床におけるシカの食害が顕在化しているが、一部の種についてカツラの樹冠はその待避地となっている可能性がある。 本研究対象のような巨木の保全価値について評価する際には、巨木そのものの生物学的価値に加えて、他の生物に対する生態学的役割についても考慮する必要があるだろう。
生態系は生物・非生物的要素の集合体であり、それらが互いに関連しながら時間変動することで系の動態（例えば生物の個体数変動や物質循環）を形作っている。多くの生態学者にとってこの生態系の動態を理解し、その変動を予測することは大きな目標の一つである。しかし、生態系の構成要素は多様であるが故に単一の手法・観点を用いた研究では生態系動態の理解に必要な情報が十分に得られないことがある。私はこれまで様々な観測・解析手法を統合し、多様な視点から生態系を眺めその動態の理解と予測に取り組んできた。多次元にまたがる手法、例えば野外調査・実験・理論的解析、それらの協働を通して見えてくる生態系動態の姿とはどのようなものだろうか？私は大学院時代から主にマレーシア、ボルネオ島キナバル山の下部熱帯山地林で研究を行ってきた。この熱帯山地林では低地熱帯林にはあまり見られない球果類（マキ科）が優占しており、土壌の風化過程 (貧栄養化) に伴い球果類の相対優占度の上昇が観察される。本研究では土壌の貧栄養化と球果類の優占の関係を植物−土壌間のフィードバック作用という観点から説明を試みた。一つの森林生態系を野外調査、土壌分析、操作実験を介して眺め (データを集め)、統計解析というフィルタを通してデータを解釈した。その結果、球果類が自らの葉を樹冠下に落とすことで土壌の微生物群集や窒素循環過程に影響を与え、影響を受けた土壌は樹冠下の樹木実生に影響を及ぼしていることが分かった。さらに数値シミュレーションの結果、この植物−土壌間のダイナミックな相互作用がキナバル山熱帯山地林での球果類の優占に寄与していることが示唆された。野外調査・室内実験・理論研究の協働によりキナバル山熱帯山地林の動態を垣間見ることができた。キナバル山での森林生態学研究に加え、近年は環境DNAや時系列解析という手法を通して生態系動態を眺めている。例えば、Empirical Dynamic Modelingと呼ばれる時系列解析法を利用し、定式化が困難である野外生態系の動態を柔軟に捉えようと試みている。さらに、この解析法を他の生態系観測手法と協働させ、複雑な野外生態系動態をより柔軟に捉えられるのではないかと考えており、その可能性を示した研究も紹介したい。本講演を通して、多様な視点の協働が多次元で複雑な野外生態系を理解するために有効であることを示したい。
　菌類は、菌糸とよばれる微小な真核細胞で生活を営む微生物であり、分解や共生など生態系において不可欠で、かつ他の生物にはないユニークな働きを担う生物群である。しかしその多様性や生態の実態については不明点が多く、研究手法の方法論的な制約や、過去の研究蓄積が乏しいことなどもあって、動植物に比べると生態学的な基礎データが圧倒的に不足しているのが現状である。そこで私は、熱帯林から極地ツンドラに至る各種生態系を対象に、菌類の多様性および生態系機能と、その環境変化に対する応答を実証することを目的に、大学院生の頃から継続して20年にわたって現在に至るまで研究に取り組んできた。その結果、1）熱帯から亜高山帯に至る環境傾度において、微小菌類と大型菌類を対象として落葉分解に関わる菌類多様性と分解機能のデータを独自に広範に収集し、総合化した。その上で、落葉上でリグニン分解が実際に進行している漂白部に注目し、その発生状況と漂白に関わる菌類群集を比較した。温暖な地点ほど活発な落葉漂白が認められることと、より多様な菌類が漂白に関わることを実証し、これまで落葉分解研究で認められていたリグニン分解の緯度勾配を、分解菌の生態学的な側面から検証した。2）落葉漂白に関わる菌類の一部は、生きた葉に潜在する内生菌であった。内生菌群集を亜熱帯林・温帯林・亜寒帯林で比較すると、寒冷なほど種多様性は低くなる一方、宿主樹木との相互作用ネットワークにみられる特殊化の程度が増大することを示した。3）落葉漂白に関わる菌類の一部は、木材腐朽菌であった。木材腐朽菌群集を亜熱帯林・温帯林・亜高山帯林で比較すると、種組成は森林間で異なるにも関わらず、木材腐朽のパターン、すなわちリグニン・セルロース分解と窒素動態は、森林間で共通することを明らかにした。4）北極と南極において、植物リター（コケ類、ヤナギ類）の分解プロセスと菌類群集を比較し、菌類による分解パターンが両極の環境条件の違いを反映している可能性を指摘した。今後も野外生態調査による基礎データの記載を継続するとともに、操作実験による仮説検証を進める必要がある。また新たな分子生物学的手法の導入による研究手法の効率化、機能的多様性・系統的多様性の指標による多様性の多面的評価、多機能性や多様性−生態系機能の解明などが課題といえる。
私たち人類が直面している大規模な環境変化は、地球史上かつてないものである。過去5回引き起こされてきた生物の大量絶滅をへた現在、私たち人類こそが引き金となり、第6の生物大量絶滅の危機へと突き進んでいることが指摘されている。大量絶滅の原因となる人間活動は、遺伝子、個体、種（個体群）、群集から生態系レベルまで様々な階層に対し重層的に影響を及ぼし、その影響は幅広い時間や空間スケール・規模に及ぶ。ある階層で生じた撹乱が異なる階層の現象にまで拡がり、さらなる環境変化の連鎖を導いた場合、生態系の劇的な変化は全球レベルで生じると懸念されている。人間活動による環境変化が、階層を越えて変化の連鎖を引き起こすという嘗てない特徴をもつとした場合、その特徴を適切に考慮したうえで生物多様性の保全や管理を行わなければならない。本シンポジウムでは、環境変化が生物の種組成や遺伝的組成に同時に影響し、さらにそれらの結果のあいだにみられるフィードバック、すなわち、生態と進化のフィードバックが生じうる状況での保全・管理について考えたい。進化を考慮した応用生態学の歴史的背景を踏まえ、各講演者の専門的視点から本シンポジウムの位置づけを明確にする。
雑草・害虫防除の分野では、防除対象生物の適応進化を適切に管理することの有用性が古くから認識されている一方で、外来種管理において進化はあまり考慮されていない。外来種の適応進化とその管理の関係を考えるときには、ふたつの場合に分けて考えることができる。ひとつは、外来種の分布や個体数が増加するなどして在来群集・生態系への影響が増大している場合の外来種の進化である。このときに外来種が自律的に起こす適応進化は、その侵略性を増加・加速させることがある。もうひとつは、人間が外来種を防除・駆除することで外来種の影響を縮小させている場合である。このとき、外来種は、防除・駆除に由来する選択圧に対して進化を生じさせることがある。この対抗進化を管理することで、外来種の駆除や防除がより効率的になるかもしれない。本発表では、外来種の侵略性を適切に理解し、効果的に防除や駆除をしていくうえで、その進化可能性を考慮することの有用性をふたつの場合に分けて検討したい。特に、雑草・害虫防除の分野で得られた知見を整理するとともに、より効果的な外来種管理のためにその知見をどのように援用できるかを議論・共有したいと考えている。
　琵琶湖は東アジア温帯域に約400万年にわたって存在してきた古代湖であり、固有種を含む多様な生物種の生息環境、また進化の場を提供してきた。現在、琵琶湖とその周辺水域には60種以上の淡水魚類が生息し、16種・亜種が固有または準固有種（亜種）とされている。従来、これらの固有種は、分類学的地位や近縁種の分布などに基づいて、「初期固有種」と「遺存固有種」に区別され、特に前者は、琵琶湖が現在の位置で広く深い環境を形成し始めた約40万年前以降（現琵琶湖期）に、近縁種から適応を伴いながら種分化したという進化シナリオが描かれてきた。しかし、近年の主にミトコンドリアDNA情報を用いた分子系統学的研究の結果は、従来の進化シナリオを単純な形で支持するものではなく、多くの固有種において、最近縁種との分化は現琵琶湖期よりかなり古い時期に生じたことが明らかとなった。一方、多数の固有・非固有種において、現琵琶湖期における急速な集団拡大が見いだされ、同時期に種分化が進行したと考えられる系統も存在した。また、いくつかの広域分布種では西日本の他地域の集団と繰り返し遺伝的交流を行ってきた痕跡が認められた。以上の分子遺伝学的な証拠は、鮮新世以降の西日本において、琵琶湖が多様性の創出と涵養の場として機能してきたことを描き出すものである。　現在、ミトコンドリアゲノムや核ゲノムの豊富な情報を用いて、系統関係や分岐年代、歴史集団動態の再検討が進められている。さらに湖適応の実態や進化シナリオを明らかにするために、固有種特異的な表現型の遺伝的基盤、責任遺伝子、遺伝子発現パターン等の解明が進められている。複数の固有種を含む種群に対してゲノム科学的なアプローチを展開することにより、琵琶湖における典型的な適応放散とは異なるタイプの固有群集の成立機構に関して、新たな視座が得られることを期待している。
捕食・被食関係を通じたエネルギーの流れを明らかにすることは、水産資源の持続的利用、外来種や絶滅危惧種の個体数管理、生物による汚濁物質濃縮などの諸問題に対して、その解決に資する重要な知見を提供する。一次生産者が作った有機物がある生物へ届くまで、平均 x 回の捕食・被食イベントを経た場合、その生物の栄養段階（または栄養位置、栄養ポジション）は x + 1 と定義される。栄養段階は、その生物が食物網の中で占めるニッチ、または群集や生態系の構造を理解するための基礎的な指標として、古くから研究されてきた。栄養段階を推定する最新の方法論が、アミノ酸の窒素安定同位体比測定法である。生体内で起こる代謝反応は、タンパク質を構成する２０種類のアミノ酸ごとに、あるいは生物ごとに、特徴的、あるいは普遍的な窒素同位体分別を引き起こす。この生化学的な現象を利用することで、さまざまな生物の栄養段階を、驚くほど正確に推定できることが、近年明らかになってきた。しかし、生態学研究への本手法の本格的な応用例は、まだまだ少ないのが現状である。そこで本シンポジウムは、本手法の原理と応用に関する研究において、第一線で活躍する演者を招き、生態学会で広く周知することを目的とする。 そして、本手法を用いた新しい生態学研究の可能性について、聴衆の皆さんと議論を交わしたい。
Diverse sets of species compose and characterize ecosystems on the earth. Each species has some unique combination of phenotypic traits. Quantifying and analyzing those functional traits enable us to deepen our functional understanding of biodiversity and ecosystems. In the last two decades, functional trait data have been gathered widely and used for multiple purposes such as discovering general principles in ecological strategy, community assembly processes, biogeographic patterns, ecosystem functions and global vegetation modeling. In this symposium, several active scientists will talk about how functional traits are used to advance ecology.本シンポジウムでは、機能形質に着目して研究を行っている国内外の活発な研究者を集め、機能形質を用いたアプローチにより、これまで何が明らかになってきたか、そして生態学がどう進歩してきたかを紹介したい。扱うテーマは、ゲノム、生活史戦略、群集構造、地理的変異、生態系機能と幅広く、機能形質アプローチの今後の方向性についても議論したい。
世界中で様々な感染症が蔓延拡大しており、地球温暖化との関連性も指摘されている。植物プランクトンのツボカビによる感染症動態にも、地球温暖化に伴う水温上昇や富栄養化による植物プランクトンの密度増加が影響する事が予想される。しかし、感染症が近年増加しているのか定かではなく、環境変動と感染症の動態との関係性は明らかではない。 感染症の動態には、物理化学的環境要因だけでなく生物間相互作用も影響する。生物多様性の高い群集ほど感染症が蔓延しにくい、いわゆる希釈効果(dilution effects)が明らかになりつつある。水１滴中に生息する植物プランクトンの多様性の高さを考えると、感染症の制御に希釈効果が働いている可能性はある。しかし、植物プランクトンのツボカビによる感染症は、必ずしも多様性の低い富栄養湖で蔓延するわけではなく、むしろ琵琶湖など多様性の高い中栄養湖のほうが寄生率が高くなるようにも見える。希釈効果は宿主特異性の高い病原生物に限ったもので、多様な宿主に寄生できる場合にはむしろ生物多様性は感染症の蔓延にプラスに働きうるため、感染症の動態は寄生者の宿主特異性も含めて解明する必要性がある。また感染症の制御には病原生物の捕食者も重要である。植物プランクトンに寄生するツボカビは遊走子として水中を泳ぐが、それはミジンコなど動物プランクトンに捕食される。このツボカビ を介した植物プランクトンから動物プランクトンへの物質流Mycoloop(菌類連鎖)は、水圏の物質循環において重要な役割を担うが、感染症の制御のうえでも重要な役割を担っている可能性がある。本講演では、プランクトン感染症研究において未解決かつ重要な問題を紹介し、最先端の分子生物学的手法や培養実験とともに、数理モデルを併用することで、これらの問題をどのように解くことができるのか、展望を述べたい。
これまでの感染症研究はヒトが興味の中心であり、ウイルスや病原菌、寄生虫はその中心ではなかった。一方、分子生物学の隆興とともに、ウイルスや病原菌を理解する研究が躍進したが、そこに「生態」という言葉はなかった。しかしながら、ウイルス学では急速な進化が問題視され、進化学や生物情報学の手法を用いて詳しく研究されるようになってきた。また、昆虫媒介性の感染症については、媒介生物自体の生態学研究も行われ、その手法はフィールド生態学のそれと類似している。今、まさに、生態学や進化学と感染症疫学の境界があいまいになりつつある。現在、世界的には、野生生物の感染症や寄生虫研究が生態学の対象として捉えられているが、日本の生態学ではその限りではない。本シンポジウムではこの様な国内外の現状を受けて、特に、[病原ウイルス(菌)や寄生虫] - [媒介生物や中間宿主] - [宿主やヒト]というように、複数の種の間でおこる相互作用のもとで展開される研究に注目する。生態学の世界では進化と群集、そして生態系を繋いでいく階層間アプローチの研究が進められているにも関わらず、感染症疫学の研究ではこれらの視点が欠けているからである。私達は、この様な研究領域を"Ecological Epidemiology"、略して「えこえぴ」と呼び、積極的に展開してく(http://ecoepi.jp/)。
 生息環境の連結性と時空間的な異質性は、河川ならびに氾濫原生態系の健全性を支える重要な要素である。しかし近年、様々な治水・利水対策が実施され、河川および周辺氾濫原域はその姿を大きく変えつつある。これまで河川生態学術研究会十勝川グループ（代表：中村太士）は、水域、陸域、そして両生態系のつながりに注目し、河川景観ネットワークの時空間変化と生物相の応答を評価してきた。なかでも特に着目してきたのが、「湧水（地下水と河川水のつながり）が生む環境異質性」と「河川および氾濫原の景観構造」がもたらす生物多様性と生態系機能への影響である。本シンポジウムでは、遺伝子～群集まで多様なレベルを扱った5年間の研究成果を報告し、「地下水-河川-氾濫原」を一つのシステムとして捉えた河川管理の重要性を議論する。
生態学において隣接する生態系間の資源移送が各種生物および生態系機能に大きな影響を与えることが良く知られている。そのような系間相互作用の重要性は河畔・河川の境界を対象に行われてきた実証研究により様々な観点から仮説検証が行われてきている。一方で、河川は表面水だけでなく河床内部（河床間隙水域）にも重要な機能を有した生態系が広がり、河川内で再び境界を形成している。このようにみると、河床間隙水域、河川（河床および表面水）、河畔という三つの生態系が二つの境界を越えて相互作用している系ともとらえられる。このような二重境界の観点から水域と陸域の関係を調べた研究事例はすくない。本研究は、水生昆虫群集に着目し、河床から河畔への物質移送の現状を定量的に評価することを目的とした。野外調査は、北海道東部の十勝川支流の札内川で主に行った。本河川は、砂礫が卓越する、扇状地河川である。河床間隙水域由来の水生昆虫種群を特定し、その羽化量の定量調査を通して、河畔へ供給される物質量として評価した。このとき、河床面に由来する昆虫由来の物質量も評価することで、両者の相対的な重要度を検証した。昆虫採取各種トラップを用いて生物活動の盛んな5月から9月に主に行った。3年にわたる調査により、河畔への物質量として羽化水生昆虫はその50%以上を間隙水域に依存し、その量は、大規模な洪水にはほとんど応答しない一方で、水質汚濁による富栄養化の影響を強く受けた。総じて、河床間隙由来の生物が河畔に供給する物質量は無視できないほど大きいことが明らかになった。
生息環境の連結性と時空間的な異質性は、河川ならびに氾濫原生態系の健全性を支える重要な要素である。しかし近年、様々な治水・利水対策が実施され、河川および周辺氾濫原域はその姿を大きく変えつつある。これまで河川生態学術研究会十勝川グループ（代表：中村太士）は、水域、陸域、そして両生態系のつながりに注目し、河川景観ネットワークの時空間変化と生物相の応答を評価してきた。なかでも特に着目してきたのが、「湧水（地下水と河川水のつながり）が生む環境異質性」と「河川および氾濫原の景観構造」がもたらす生物多様性と生態系機能への影響である。本シンポジウムでは、遺伝子～群集まで多様なレベルを扱った5年間の研究成果を報告し、「地下水-河川-氾濫原」を一つのシステムとして捉えた河川管理の重要性を議論する。
　南北に細長い国土をもつ日本列島は、亜寒帯林から亜熱帯林にいたる多様な植生を有している。最も広域を占める温帯林がいつ、どのような過程で形成されたかを理解することは、現代の日本列島における生物多様性の起源やその特異性を理解するうえで重要である。講演では、日本列島に現代的な属構成からなる温帯林が成立した歴史を、新生代の気候変化と日本列島の形成という観点から紹介したい。　新生代初め頃の東アジアには、周極分布をする落葉広葉樹種と熱帯要素が混交した「Boreotropical Forest」と呼ばれる森林が広がっていた。この森林は多くの絶滅グループを含み、対比される現生植生が存在しない。暁新世／始新世境界付近（約5500万年前）をピークに気候は極めて温暖で、北海道に暖温帯林が、九州付近には亜熱帯林が広がった。この森林が現代化する過程には、世界的な寒冷化が大きく影響した。最初は始新世中頃から始まった寒冷期で、始新世／漸新世境界期（約3400万年前）に特に顕著な気温低下があった。その後、約1600万年前の一時的な温暖期に南からの侵入が見られたが、つづく寒冷期には構成種の現代化とともに構成割合の現代化も確認され、日本の冷温帯林と暖温帯林の原型がこの時期形成された。一方、漸新世末まで日本列島はユーラシア大陸の一部であったため、化石群集の構成には大陸と高い共通性があった。中新世初期（約2000万年前）から日本海が拡大し日本列島が大陸から分離すると、その後の属種構成には明確な違いが現れた。中新世後期から鮮新世初期（約500万年前）に再び西日本が大陸と地続きとなったため、日本列島に残存していた“第三紀要素”には、寒冷化によって大陸に拡散したグループもあったと推測される。鮮新世後期（約300万年前）以降、再び大陸と切り離され、山地形成や激しい気候変動の中で列島内部での種の現代化がさらに進行した。
四方を海に囲まれた日本では、古来より海洋に関わる産業や学問が発展してきた。日本における海洋生物学の研究は、海洋学や水産学の中で発展してきた傾向がある。一方、一般的な生態学の枠組みの中での海洋生態学の研究論文は、世界的に見ると日本では少ない傾向にある。本シンポジウムでは、海洋生態学が扱う諸分野ついて概観しながら、その重要性と面白さをアピールしたい。すべての海は繋がっており、また海洋生物は生活史初期に浮遊生活期を持つものが多いため、海洋生物は広範囲に移動・分散する傾向にある。そのため、海洋生物では遺伝的に交流可能な範囲が広く、淡水生物や陸上動物と比べると種内の遺伝的多様性が高くなる一方で、種内の遺伝的構造は比較的単純である。海産魚類では、体サイズに関わらず直径１㎜程度の卵を産み、小卵多産の戦略をとる生物が多い。例えば、たらこで知られるスケトウダラでは、一回の産卵数は10～200万粒、寿命を全うすればさらに多くの卵を産む。そして、海洋生物の多くは生まれて間もない間に死に至る。海産魚の仔魚期の生存率は、１日あたり平均で78.7%と推定され、実に99％以上もの個体が20日間の仔魚期に死亡する。しかし、何らかの条件が良く生き残りが良かった場合には、多産であるがために、卓越年級群と呼ばれるような、個体数が極端に多い同じ年生まれの年齢群が出現し、しばしば大きな個体数変動を引き起こす。卓越年級群が生じるメカニズムや小卵多産の進化的機構について諸仮説が提示さてきたが、未だに不明な部分も多く、十分な解明には至っていない。このような海洋生物の個体群特性と生活史特性は、陸域とは異なる独特な環境条件によって形成されてきたと考えられる。この他にも、海洋生態系に特有の生物生産過程、行動様式、群集構造、そして物質循環過程が形成されてきたと考えられている。これらの諸現象を一般化して捉える事は、基礎生態学の発展にも大いに貢献することが期待されるだろう。
 海底生態系を主な生息場とする無脊椎動物には、一生を通じて特定の個生態系あるいはさらに狭い範囲の固有のハビタットに留まる種も多い。このような特定のハビタットを生息場としている生物群集の構造や変動を考える上で、群集を構成する生物各種が生活史を通じて、個生態系や各ハビタットをどのように利用し、どのような生態的地位を占め、他の動植物とどのような関係性を持つか、またそのような関係性に長期的・短期的な環境変動がどのような影響を及ぼすかを理解することが重要である。　我々の研究グループでは、海底生態系のなかでも種多様性が高いと言われる藻場生態系における生物群集について理解するため、大槌湾長根、牡鹿半島泊浜、相模湾長井の潮下帯岩礁藻場において、代表的な大型無脊椎動物であるアワビ類、サザエ、ウニ類、モガニ類各種の生息場利用様式、食性、種間関係、およびそれらの成長に伴う変化を詳しく調べた。また、大槌湾長根と牡鹿半島泊浜においては、藻場生態系の構造に及ぼす海洋生態系のレジームシフトに伴う長期的な環境変動、および津波による突発的な大規模攪乱の影響についても検討した。さらに、厚岸湾、大槌湾、相模湾、瀬戸内海周防大島、沖縄本島金武湾、石垣島名蔵湾の合計６地点の藻場（海草藻場、海藻藻場、海草・海藻混生藻場を含む）を構成する植物と葉上性の小型無脊椎動物群集を詳しく調べ、特に様々なスケールのハビタットに着目して、葉上動物群集の変動要因や種多様性を決める要因を検討した。本講演では、これらの研究結果を基に、藻場の生物群集構造の特徴や変動要因について考察する。
　摂餌は生物の個体維持に必須の行動であり、その成否が成長や繁殖の良し悪しにも影響する。喰われる側からみると捕食は死亡の要因であり、特に捕食者が多いばあい、その摂食圧の影響が特定の個体群のみならず広く生態系全体におよぶこともある。そのため，優占種が「何をどれだけ食べるか」は，その種の生態を知るためばかりでなく、群集の形成維持や生態系内の物質循環にも関わる重要な情報である. 　水産資源動態の文脈において、捕食は漁獲以外でもっとも重要な死亡要因のひとつである。多くの種で卵〜仔魚（幼生）の間の生き残りが、海流による輸送拡散や輸送先の水温と餌などの環境要因に支配されるのに対し、変態を終えた幼魚（幼体）期以降では捕食による死亡が重要となる。さらに共食いをおこなう種もあり、その生起もまた幼魚の生き残りに影響をおよぼす。　捕食がある種の資源動態におよぼす影響は：i)捕食者−被食者間の量的関係、ii)捕食者の餌に占めるその種の割合、そしてiii)捕食者の摂餌速度によって決まる。i)に関しては分布の重なりも重要で、例えば水平的には同所的分布でも鉛直的な棲み分けにより捕食が回避される場合もある。近年では食性の分析手法として安定同位体比や脂肪酸組成、あるいはDNAといったマーカーの利用が広まりつつあるが、捕食量推定に必要な高解像度な重量ベースの餌組成データを得るためには、胃内容物の分析が現時点ではもっとも確実かつ廉価な手法である。　本講演では、重要水産資源のひとつであるスケトウダラ幼魚に対する捕食量の推定事例と、その資源動態との関連を紹介する。
海洋に生息する浮遊生物は、基本的には顕微鏡的な大きさで、α多様性が高く、分布密度が低い生物群集であり、採集や飼育も容易ではない。また、分性生物学的なモデル生物もいないことから、近年発達著しい分子生物学的な手法の導入が遅れている生物群であった。このような状況の中で、短い遺伝子配列から比較的容易に種を同定するバーコーディング技術とデータベースが発達したことにより、大きな躍進を迎えつつある。本発表では、当研究室で行ってきた3例を紹介したい。　浮遊生物の種同定は、成体の形態記述を根拠とし、幼体は成体との相同性から、観察者の経験的な基準でなされることが多かったため、形態が未分化な初期幼生では同定が困難であった。そこで、r-PCRを用いたバーコーディングを行い、亜寒帯で優占するNeocalanus属カイアシ類ノープリウス幼生を同定し初期生活史を解明した。　浮遊生物は一回の曳網で数百種が採集され、その同定や計数には多くの時間を要した。このため、高機能シークエンサーを用いて、採集試料のDNAを一括して抽出し、特定遺伝子を網羅的に解析し群集構造を解析する手法を開発した。この手法を用いて太平洋海盆スケールでのカイアシ類群集の生物地理を明らかにし、海流構造、環境要因、進化との関係を明らかにする扉が開かれつつある。　従来の形態観察からは、浮遊生物の生理状態を知る手掛かりは多くない。しかしRNAの発現解析をすれば、多くの情報が得られるはずである。そこで、飢餓を対象として、RNA-seqを行い、飢餓の遺伝子マーカを開発することを試みた。カイアシ類Calanus sinicus雌成体を対象とした実験では、卵黄タンパク前駆体vitellogeninおよびNADH-dehydrogenaseが有力候補となっている。　これらの手法は、機器の発達、手法の開発、データベースの充実とともに、より高度化していくものと考えられ、200年続いた顕微鏡ベースの海洋浮遊生物生態学が大きく変わろうとしている。
化石燃料消費等により大気中の二酸化炭素濃度が年々上昇しており、その約1/3が海洋に吸収されていると考えられている。これに伴い、海水炭酸系の平衡状態が変化し、海水中の全炭酸濃度や二酸化炭素分圧が増加する。一方、海水のpHや炭酸カルシウム飽和指数が低下する。2100年には、海洋表層のpHは現在の約8.1から0.14から0.43程度低下すると予想されており、これを海洋酸性化と呼んでいる。海洋酸性化は、海洋生物の細胞内の膜輸送、石灰化、光合成、成長等に影響を与えることが報告されているが、海洋酸性化に対する生物応答は、生物の分類群毎により異なると考えられている。海洋の生態系の基盤を支え、また物質循環（生物地球化学）過程にも多大な貢献をしている植物プランクトンも海洋酸性化の影響を受けることが報告されている。一般に光合成の基質となる海水中の溶存二酸化炭素濃度が増加することにより、光合成活性が高まることが予想されるが、ほとんど影響を受けないもしくは低下する植物プランクトングループもいることが分かってきた。我々の研究グループでは、春季親潮域に生息植物プランクトン群集に対して、4つの異なった海水中の二酸化炭素分圧（180, 350, 750, and 1000 µatm）で船上培養を行い、同群集中で優占していた珪藻類の光合成炭素固定酵素RuBisCOの大サブユニットをコードするrbcL遺伝子の発現と組成を定量PCRおよび次世代シーケンシングにより解析した。その結果、より高い二酸化炭素環境において、Chaetocerataceae、Thalassiosiraceae、Fragilariaceaeの珪藻群集組成に対する寄与率が低下した一方、Bacillariaceaeの同寄与率が増加したことが示唆された。このような植物プランクトン群集組成の変化は、それらを餌とする動物プランクトン等より高次の捕食者の組成をも変化させる可能性がある。
海洋は陸域とは異なる独特な環境条件に支配される世界である。そのため、海洋生態系に特有の、言い換えれば、海洋生物に普遍的な、個体群過程、行動様式、群集構造、そして物質循環過程が形成されてきたと考えられる。これらの諸現象を一般化して捉える事は、基礎生態学の発展にも大いに貢献するであろう。しかし、海洋生態学に関する研究は、日本では水産学や海洋学との関連性が深い学会で発表されることが多く、日本生態学会においては海洋生態学に関する研究発表は総じて少ない。生態学を冠する日本生態学会において、海洋生態学に係わる研究発表が活発に行われることは、海洋生態学のみならず生態学全体の飛躍に資するのではないだろうか？本シンポジウムでは、これまで海洋生態学との係わりが無かった方々にも興味をもって頂けるよう、海洋生態学が扱う諸分野について概観しながら、海洋生物に特有の諸現象を紹介する。そして、日本生態学会における海洋生態学分野のブレークスルーになることをめざす。
ダーウィンが1859年に提唱した、「集団中で、時間あたりの増殖率が高い遺伝タイプが頻度を増し、集団を占める」、という自然選択説は，現在でも適応進化の基本説明原理である。しかし生物は増殖に、生物・物理環境を資源として必ず利用する。また、環境中の資源は必ず有限だが、自然選択の下では利用可能な資源が欠乏しても、それを使い、より増殖する遺伝タイプが増える。故に自然選択による適応の行き着く先は、必ず資源枯渇による「絶滅」である。実際には、生物は40億年前の発生以来絶滅していないので、絶滅を回避する機構の存在が予測される。本講演では、生物と利用資源の関係は、資源枯渇をもたらす「過適応」が進化した場合は絶滅して淘汰され、存続している関係は全て滅びないパラメータ範囲に留まる、という、平均適応度の最大化という従来の自然選択説の上位原理である「永続性パラダイム」を提唱する。また、集団中で増殖率の異なる2つのタイプが共に増殖する時、条件により、増殖率の高いタイプが絶滅し、低い者だけが生き残る場合があることを示し、自然選択が常になり立つわけではないことを示す。また、通常生物は群集の中で生きるが、生物関係の総体としての群集は、各生物が遺伝により子孫に同様な形質を伝えるため，関係は「遺伝する」。また、自然選択で適応が起こるので、関係は「変異する」。群集は増殖しないので、増殖指標を使った「選択」は定義できないが、各群集は「どちらが長続きするか（=滅びにくいか）」という競争を行っていると見なす事ができ、「永続性」を選択指標とすることで、群集の適応進化を考えることが出来る。その行き着く先は、「食う-食われる」といった現在片利関係とされている関係も含め、全生物関係が群集の永続性を高める、生物多様性を必要とする巨大な共生系に進化すると予測される。永続性パラダイムの予測とどのように検証するかについて述べたい。
生物の適応進化はC. Darwinが1859年に提唱した、「集団中で増殖率の高い物が頻度を増し、集団を占める」という「増殖率最大化原理」で説明されている。だが、全生物は有限な生物・物理環境を資源として利用しており、資源が枯渇しても適応進化は止まらないので、理論的には資源を使い果たして必ず絶滅する。しかし、生物は誕生以来40億年間絶滅していない。この矛盾を説明するために我々は、適応進化における新しい上位原理を提案する。生物が有限環境を資源として利用する以上、適応は、資源との関係が長期的に持続可能なパラメータ領域までしか進化できない。それを越える「過適応」は関係を消滅させ、その生物は絶滅して淘汰されるからである。また、群集をその内部の生物間相互作用の総体として捉えるならば、群集にしか定義できない表現型である関係性と生起頻度のセットは、「遺伝」「変異」「選択」を備えた、適応進化する「もの」である。しかし、群集は原理的に自己複製しないので、その「選択」は増殖率の差ではない。生物が40億年滅びずに生き延びてきたことを鑑みれば、各群集は「長く存在し続ける競争」を行っていると解釈でき、「どれだけ長く続けるかの差（永続性の差）」を「選択」として定義すれば、群集の適応進化を科学的に記述・理解出来ると考えられる。増殖率最大化による個体の適応は、群集の永続性を破壊しない限界までにしか進化できない。限度を超えれば関係や群集ごと崩壊して淘汰されるからである。これが、増殖率最大化による進化が起きていても、生物が絶滅せず生物多様性が維持される事を保証する、進化プロセスの力学「永続性パラダイム」である。今回のシンポジウムでは、これについて説明し、いくつかの事例を元に、生物の現状を説明するには増殖率最大化では不十分で「永続性パラダイム」が必要であることを示したい。
生物多様性の地理的構造と、その起源と維持の機構を明らかにすることは、生態学や生物地理学の主要課題である。種の出現データが大量に利用可能になったことにより、近年は広域での生物多様性パターンを種の分布確率に基づいて定量的に予測できるようになった。しかしながら、生態学的変数としてより本質的な、個体数の観点から広域の生物多様性を理解する試みは未だほとんどなされていない。多数の種を対象として、広域にわたる個体数の調査を行うことは困難であるという実行上の制約が、この問題の解決を妨げている。本研究では、日本列島における木本種の全国的な種個体数分布（SAD）と、メタ群集SADの形成・維持機構としての種分化過程の地域間変異を報告する。まず、計画的調査によって得られた局所的な種の反復出現データと、機会的調査や専門家の査定に基づく広域の在不在情報を統合して、広域のSADを推定する階層モデルを提案する。このモデルを、日本各地の自然林で行われた4万件を超える植生調査記録を中心としたデータセットに適用することにより、1248種に及ぶ木本種の個体数を10km四方の解像度で推定する。続いて、各地理メッシュで得られた個体数推定値を4つの生物地理的区分（北海道地域・北海道を除く日本本土地域・琉球諸島・小笠原諸島）ごとに集計して、メタ群集のSADを得る。各地域のメタ群集SADに種分化様式の異なる統一中立理論を当てはめることにより、各地域で一貫して適合するのはProtracted種分化モデルであり、点突然変異種分化モデルやランダム分裂種分化モデルは適合しないことを示す。また、モデルから推定される種分化率や種の期待寿命の値から、メタ群集の種多様性を特徴づける種の多様化と絶滅の平衡が地域間で大きく異なる可能性を指摘する。
都市化、インフラストラクチャーの拡大、モータリゼーションの進行－拡大を続ける人為活動の副産物の一つに人為的騒音がある。騒音は今や世界中の陸海双方の生態系に蔓延しており、様々な野生生物への騒音の広域的な影響が懸念されている。しかしながら、従来の生物の生息環境の広域評価では、分断化等の景観構造の影響ばかりが注目され、騒音の影響は無視され続けてきた。約20年前に生物への騒音の影響が懸念され始めて以降、多くの研究は、騒音が単一種や単一分類群の行動に与える影響を実験室内で記載してきたにすぎず、様々な分類群からなる野外生物群集に対して騒音がどのような影響を与えるのかに関する理解が未だに乏しいからである。そこで本研究では、1）騒音は生物群集のどの要素（e.g.,種数・個体数）に影響するのか、2）騒音への反応は分類群や生活史特性間で異なるのかの2点を解明することを目的とし、2017年夏季に北海道勇払原野において、複数分類群（鳥類・バッタ類）を対象とした交通騒音の野外プレイバック実験を行った。まず、森林と草地それぞれについて、周辺・局所環境が類似した調査区を12か所選んだ。そして、そのうち6カ所では、40mおきに配置した3台の拡声器（80mの“騒音道路”）から録音済みの交通騒音を1～2か月にわたって流した。そして、再生の前後で、“騒音道路”に隣接する2.8ha内の各分類群の種数と個体数を複数回数えた。これらに基づき、当日の発表では、騒音の付加が各調査区の事前の種数や個体数をどの程度低下させるか、低下の程度は分類群・生活史（e.g., 体サイズ、生息地タイプ）によって異なるかを明らかにする。
気候変動や土地利用改変等の広域的な人為影響は、生物の分布を変え、群集構造や生態系に大きな変化をもたらす。しかし、その実態を定量的にとらえ、適切な予測につなげるためには解決すべき課題も多い。生物群集の観測には非常に大きなコストがかかる。一方で、生物は同じ環境変化であっても種や個体ごとに異なる応答を示す。また、生物同士が食う-食われる、競争などの関係を通じて相互作用する。このような、利用可能な情報量と記述対象の複雑さとの相反が生物群集の広域評価においては常に問題となる。今回の発表では、既存情報を活かした観測データの拡充や、限られたデータの下での多種間相関を考慮した生物分布のモデル化などの事例を紹介しながら、生物群集を対象とした広域評価の課題について議論したい。
気候変動や人為撹乱に伴う大きな変動の中で、生物群集は生物間相互作用や分散過程などの様々なプロセスを経て形成される。これらのプロセスは個別に研究が進む一方で、実際の変化は複合的かつ時空間的に異なっている。過去から現在における生物変化の野外実測には、こうした複数のプロセスを経た帰結として重要な意義があり、その紐解きは生物群集の保全や適応を考える上で基礎的な知見となる。そこで本発表では、ハワイ島において1966年から1971年に行われた標高に沿った植生プロットの追跡調査を通して、在来種・外来種間の競争や、分布移動パターンの違いなどを明らかにした事例を紹介する。2010年に行った追跡調査から、約40年分の時間変化を解析した。過去と現在どちらでも分布情報が得られた69種（在来種49種、外来種20種）を用いて、その標高変化をMonte Carlo permutation testによって明らかにした。在来種、外来種ともに分布の平均標高は上昇していたが、分布範囲の変化には両者の違いが見られた。外来種では分布の上限・下限とも上昇していたのに対し、在来種では下限のみが上昇していた。両タイプの下限の上昇には、温暖化に伴う乾燥化が関与していると考えられる。また在来種の分布下限を上昇させた要因には、低標高域における外来種との競争作用も示唆された。外来種の分布上限の上昇には、入植以来の撹乱に伴う分布拡大の継続が寄与していることが考えられる。しかし外来種よりも高標高まで分布している在来種では、貿易風逆転層により気象学的に規定された雲霧帯高度の制約によって、より高標高域の極度に乾燥したエリアへ分布拡大できていないと考えられた。生物群集の変化は在来・外来といった歴史背景や、上限・下限といった空間的位置によって異なり、それらを意識した解析によって障壁作用や競争作用が炙り出された。
*熊谷直喜（国環研）、GARCÍA MOLINOS, Jorge（北大・北極域研）、山野博哉（国環研）、高尾信太郎（極地研）、藤井賢彦、山中康裕（北大・地環研）海洋生態系における気候変動の影響は、陸域生態系と比較して急速に進行する。例えば黒潮や対馬暖流に面した暖温帯域の沿岸では、本来は海藻藻場が生態系基盤を構成しているが、海藻藻場の衰退・消失やサンゴ群集への移行といった生態系の"熱帯化"が数十年スケールのうちに進行している。この直接的要因としては、サンゴの加入による空間をめぐる競争や、南方由来の植食魚類（植食傾向の強い暖海性の雑食魚類）による海藻の食害増大が想定される。さらに、これらの南方系生物の増大は、海水温の上昇と南方から北方へかけて流れる海流によって規定されると考えられる。本研究は、気候変動下における藻場からサンゴ群集への移行プロセスにおける、海水温上昇と海流輸送、植食圧の役割を明らかにするために、長期出現記録に基づく群集変化の検出、およびグラフ理論を利用した分布推移の解析を行った。まず国内沿岸域景観を構成する30種の大型海藻、12種の造礁サンゴ、3種の植食魚類（植食傾向の強い暖海性の雑食魚類）の出現記録（1950-2015年）を収集し分布域の変化を検出した。これらの分布域の変化速度を推定するモデルとして、海水温上昇と海流輸送による複合プロセスを組み込んだClimate velocity trajectory modelを適用した。この解析により、藻場からサンゴ群集への移行のプロセスとして、海水温上昇と海流輸送、植食圧とサンゴとの空間競争の相対的重要性を評価した。
温室効果ガス排出に伴う急速な気候変動、経済のグローバル化に伴う外来種の蔓延、モータリゼーションの進行によって広範化する交通騒音など、生物はかつて遭遇してこなかった新たな脅威に直面している。しかし広域化するこれらの脅威が生物群集に対して与える相対的・複合的な影響力に関する理解は未だに乏しい。また生物間相互作用を通して複雑に絡み合う反応系の解明も充分ではない。これらを明らかにすることは、今後も増大が予測される生物多様性への人為的インパクトを低減し、保全戦略や適応策を議論する上でますます重要になると言える。そこで、本企画集会では、様々な生態系や生物を対象に行われたいくつかの事例研究を通して、人為的・生物的要因が広域的な生物群集に与える影響と、その根底にあるメカニズムを理解するためにはどのようなアプローチが必要かを考える。
ツボカビは、真菌類の一群で、後方一本鞭毛を持つ遊走子を生じることで特徴づけられる。菌界の中で原始的な系統に位置することから、真菌類の初期進化を考える上で重要なグループである。寄生性ツボカビが、水圏の生産者である藻類の個体群動態に影響を与えることは古くから知られてきたが、近年のメタバーコーディング解析により、ツボカビが水圏の微生物群集の主要なグループの1つであることが報告され、ツボカビの生態学的役割が改めて関心を集めている。しかし、水圏におけるツボカビの多様性および生態学的機能の評価は未だ十分に進められていない。特に、メタバーコーディング解析により検出されたツボカビの大部分が正体不明であるという問題が生じている。寄生性ツボカビの研究は、1800年代にまで遡り、これまでに400種以上が記載されている。ここ十数年間、分子系統解析が真菌類の分類に大きな影響を与えてきたが、寄生性ツボカビは、培養が困難であるため、限られた種でしか塩基配列データが取得されていない。この塩基配列データの不足は、メタバーコーディング解析によるツボカビの多様性の評価の大きな障壁となっている。また、ツボカビの宿主特異性は、主に形態観察に基づいて同定したツボカビと宿主の組み合わせの記録によって認識されてきた。しかし、形態的特徴の乏しいツボカビ（または宿主）の同定が困難であるケースもあることから、DNAバーコーディングを併用し、宿主特異性を再検討する必要がある。本発表では、培養系を用いた藻類寄生性ツボカビの分類学的検討から見えてきた、寄生性ツボカビの系統的多様性および、寄生性ツボカビとメタバーコーディング解析によって示された正体不明のツボカビとの対応関係について報告する。また、ツボカビの生態学的機能を評価するうえで重要となる宿主特異性について、宿主の分類の再検討および感染実験の結果を踏まえ、今後の研究の展望を述べたい。
生物多様性パターンと群集集合プロセスの生態学的分析における問題点生物群集のガンマ多様性、アルファ多様性、ベータ多様性のような生物多様性の定量は、進化生態学における古典的かつ基本的なテーマである。また、様々な生物多様性指標を組み合わせることで、多様性パターンの背後にある群集形成のプロセス（環境フィルター効果や分散制限など）を推論することができる。したがって、生物多様性パターンと群集集合プロセスの分析は、今後も生態学においてチャレンジングなテーマであり続けるだろう。この企画集会では、群集の多様性分析における方法論上の問題点、例えば、多様性指標の相互依存性やアンダーサンプリングに焦点を当てる。
環境変動下における生態系プロセスの変化を生物群集レベルの反応を組みこんで予測していくために、生物群集と生態系機能の関係の解明が生態学の重要な課題の一つになっている。しかし、主要なプロセスの一つである分解を担う土壌動物に関しては、多様性と生態系機能の間にさえ、明瞭な関係性がみられることは少ない。混乱を生む一つの理由として、土壌動物の主な資源である落葉・落枝等のリターが、土壌動物にとって食物であるだけでなく同時に住み場所としての役割を持つことがあげられる。分解に対する土壌動物の機能は摂食活動によって果たされるが、土壌動物群集は資源を食物としてではなく、ただ住み場所として選んでいる可能性がある。そこで発表者らは、土壌動物と資源の関係を、“the trait-based response-and-effect framework”（反応形質と効果形質を分離した形質に基づくフレームワーク; e.g., Diaz et al. 2013）に基づいて、土壌動物の住み場所に対する“反応”と摂食活動を介した“効果”に分離することを着想した。本発表では、オランダのSchovenhorstにある大規模木材分解実験（LOGLIFE experiment）サイトを利用し、資源の空間的不均一性を生み出す枯死木を含む林床をモデルシステムとして使用した研究を紹介する。多くの陸域生態系において優占するトビムシ群集を対象に、食性に関わる効果形質として炭素、窒素の自然安定同位体比を測定し、これらの値と枯死木上のコケ、樹皮、土壌に対する住み場所選好性の関連性を評価した。このアプローチにより資源の食物と住み場所としての役割が分けて評価されたことで、住み場所の消失がトビムシの生態系機能に及ぼす影響等を論じることが可能になった。また本研究は、我々が知る限り、枯死木上のトビムシ群集を世界で初めて定量的に調査した研究である。枯死木はこれまでトビムシの資源として考慮されることがほとんどなかったが、トビムシの機能の多様性の維持に必須の資源であることが明らかになった。
　枯死木依存性節足動物は直接的な木質の分解や，物理的な細分化を行うことで，枯死木分解に重要な役割を果たしている．これまで，森林伐採や農耕地への環境改変などの人間活動が，枯死木依存性種の多様性に与える影響は多くの研究で報告されている．しかし，都市景観における研究では，絶滅危惧種など限られた分類群に焦点を当てており，網羅的な群集構造や分解機能を扱った研究はほとんどない．　本研究では，暖温帯における小面積孤立林から大面積山地林までの都市化傾度に沿った9つの森林で調査を行った．まず，林床枯死木の割材サンプリングによって，枯死木依存性節足動物群集の群集構造の比較を行った．次に，群集構造と分解機能の関係性を探ることを目的に，シイタケのほだ木(コナラ材，直径10cm，長さ50cm)を用いた2年間の分解実験を行った．本実験では，節足動物による分解を材内の糞をサンプリングすることで定量化した．　割材サンプリングから得られた群集は，種組成により3つの群集タイプに分類され，緑地面積が分類に重要なパラメータとして選択された．小面積都市林に発生する群集では，種数が少ないが個体数は増加し，大面積山地林と比べ多様性が低下していた．しかし，材積当たりの個体数と種数は小面積都市林で有意に大きくなっていることが明らかとなった．以上から，都市化に伴う森林の縮小が，群集構造を変化させ，分解機能に影響を与えていることが示唆された．しかしながら，分解実験の結果，材内の糞量は群集タイプ間で有意な違いがみられなかった．糞量とコクワガタの個体数に正の相関関係があったことから，コナラ材の分解初期にはコクワガタの定着の有無が重要であることが考えられる．
ナラ枯れ（ブナ科樹木萎凋病）は、カシノナガキクイムシにより媒介される子嚢菌Raffaelea quercivoraにより引き起こされる樹病であり、近年日本全国でミズナラやコナラといったコナラ属樹木の大量枯死を引き起こしている。大量に発生する枯死木は分解することによりCO2の放出源となり、地球温暖化を促進する可能性が指摘されているが、病虫害による枯死木の分解プロセスが、他の枯死要因（風倒など）による枯死木とどう異なるのか、そのメカニズムをモニタリングから実証した研究はほとんどない。こうした状況を踏まえ、我々は2016年から、ナラ枯れにより当年に枯死したコナラおよび人為的に伐倒したコナラの丸太の分解過程を比較モニタリングするプロジェクトを開始した。プロジェクトの目的は、丸太の分解過程とそれに関わる生物群集の関係を分解初期からモニタリングすることで、ナラ枯れがコナラ丸太の分解に与える影響とその生物学的なメカニズムを解明することである。本発表では、丸太設置１年後までの材分解にナラ枯れが与える影響について報告する。仙台（宮城県）、山城（京都府）、田野（宮崎県）の3ヶ所に設置した直径19~30cm、長さ1mのコナラ丸太の材密度には、設置した2016年秋時点ですでにナラ枯れの影響が観察され、健全伐倒木に比べナラ枯れ木の材密度は低かった。全ての調査地において設置1年後までに材密度の有意な減少が認められた。さらに山城においては、設置1年後の材密度の残存率にもナラ枯れが負の影響を与えていた。これらの結果は、ナラ枯れがコナラ枯死木の分解を促進する効果があることを示している。
　枯死木は、森林生態系における主要な炭素プールのひとつである。そのため、微生物を始め多くの生物が枯死木を消費し、それらの生物もまた他の生物によって消費される。このような枯死木を起点とする食物連鎖は他の炭素プールを起点とする食物連鎖と複雑に絡み合う食物網を形成する。しかし、枯死木を起点とする食物連鎖が森林生態系の食物網全体にどのように寄与し、その構造に影響を与えるかはほとんど調べられていない。本発表では、1959年の伊勢湾台風によって生じた大規模な風倒地において、風倒後に倒木の搬出がされた場所（除去区）とされなかった場所（残置区）の食物網を調べることで、枯死木およびそれを利用する生物群集が森林生態系の食物網に与える影響について報告する。　脂肪酸および安定同位体比による食性解析の結果、捕食者層であるクモ形類（クモ・ザトウムシ）は除去区と残置区で基盤となる餌資源が異なることが示された。特に、脂肪酸において、残置区の地表性のクモや地表近くの造網性のクモにおいて、バクテリア由来の脂肪酸の割合が多かったことから、倒木の量がバクテリア由来のエネルギーの流れ（bacterial channel）に影響することが示唆された。このことは、残置区に多い腐朽の進んだ枯死木の脂肪酸組成において真菌:バクテリアマーカー比が低かったこととも一致する。光誘引型のトラップでは、残置区では除去区に比べ双翅目の個体割合が多かったことから、双翅目昆虫が枯死木中の微生物を餌資源として利用し、この双翅目がクモ形類に消費されたことが示唆された。これらの結果は、枯死木を利用する生物群集が森林生態系の食物網にも一定以上の影響を与えることを示す。
枯死木は炭素の巨大な貯蔵庫であると共に、菌類やバクテリア、植物や無脊椎動物など多様な生物の生息場所となっており、森林生態系の物質循環・生物多様性に重要な役割を果たしている。枯死木に生息する生物群集は複雑な相互作用の中で枯死木を物理的・化学的に分解し、分解によって生じた材の物理化学的な変化は逆に生物群集の遷移を促す。こういった生物群集と材質の間のフィードバック関係は、枯死木分解の根幹をなすメカニズムと考えられる。しかしながら、生物群集と材分解の関係についての理解は、いまだ十分とは言えない。この集会では、生物群集と材分解の関係に着目して研究を行っている5人の方々に話題提供をいただく。トピックは、節足動物群集と材分解の関係から、樹病を含む節足動物と菌類の関係、さらに枯死木に関わる食物網と多岐にわたる。また時間スケールも、1年から数年の研究から50年前のイベントの影響を扱ったものまで幅広い。集会での議論を通じて枯死木分解とそれに関わる生物群集についての最新の情報を共有するとともに、今後の方向性について考えたい。（コメンテーター：小林真）
里地里山で育まれる二次的自然の生物多様性は、農業生産という営みにより副次的に維持されている。一口に農業生産といっても多種多様であり、それぞれが農業生物多様性に与える影響も多様性に富む。また、社会情勢の変化とともに農業生産形態も変化していく。当然ながら時代とともに農村の生物多様性を維持していく駆動因も常に変化している。そのような中、我々はこれまで里地里山における生物群集や生態系の構造や機能に着目し、その成立・維持機構を解明する研究を基軸としてきた。また、持続的な農業の発展とそれにより育まれる生物多様性の保全の両立を目指しながら、それらを結びつける駆動因の評価も試みてきた。本企画集会では、農村の生物多様性維持の駆動因として有効であると考えられる世界農業遺産（Globally Important Agricultural Heritage Systems: GIAHS）などの景観維持が生物多様性保全の駆動因として果たす役割について議論したい。現在、わが国には9つの世界農業遺産の認定地が存在する（平成29年12月時点）。各地域では世界農業遺産ブランドを活用した農業振興や生物多様性保全が試みられている。生物多様性保全上、特徴的な取組みを実施している地域を取り上げる。そして、農業生産と生物多様性の両立を果たしている「静岡の茶草場農法」などの景観維持が駆動因としての機能している事例を中心に紹介したい。
Agroecology(農生態学)は、当初から生態学を科学的基盤に置きつつも、超学際、新経験主義(津野 1975)、多様なステークホルダーによる参加型行動を重視して、より持続可能な農業とそれを支える食の問題にも踏み込んだ包括的な方向修正について喚起してきた(日鷹 2011)。例えば、近年では世界農業遺産の認定基準(武内 2017)の中には、農業システムや地域社会の持続可能性を付与する構造(モノ)と機能(コト)として、農生物多様性、伝統知によるレジリエントな農業、小農重視、担い手育成、コモンズなどの諸項目の中に農生態学の概念・原理・実践(アルティエリら, 2015)が応用されている。農生態学は、研究・教育・アクションの三つの総合的推進を重要視するが、そのドライバー(駆動因)になりうる多様なモノ・コトについて基礎的に吟味し、適切なフィードバックをかけることは重要である。本講演では、とくに、農業と密接に関連した生物多様性の構造や機能、農業生物多様性(agro-biodiversity)について吟味したい。多様な生物種の中から適切にアグロエコロジカル・ドライバーになりうる様な農生物多様性の実体を見出し、それを持続可能な農林水産業に結び付けることは容易ではない。ここでは演者がアグロエコロジーに出会ってからの33年間に関わった持続可能な農業の実現の駆動因になりうる生物種の候補種について、これまで農業の実際的な持続的管理に結び付くような因果関係が見い出せる分類群の研究事例を取り上げ、持続的農業システムの駆動因になりうる生物選定の在り方について考察する。実際の駆動因になりうるには、個体群、群集、生態系の選定が社会に採用されなければならない一方、仮に採用されても継続・展開したときに思わぬ問題点が生じ、放棄されてしまうこともある。地域の農業システムの持続可能性のためにどのような種群や生態系を社会が選ぶかは、科学的に反証可能なシステムを適応的に管理することが肝要である。よって駆動因の管理しやすさも重要だろう。
里地里山は生物多様性の温存地として重要視され、様々なモニタリングや保全事業が行われて久しい。一方、農業農村の振興のための方便として、生物多様性や生態系サービスが取り上げられることも少なくなく、生態学者への期待も大きくなりつつある。例えば、日本型環境直接支払い制度の設計や日本・世界農業遺産地域の認定では、生物多様性の保全や生態系サービスの向上への取り組みが社会的に評価される時代に突入している。しかしながらそこで社会的に高く評価されるのは、農業に強く結びついた生物多様性だったり、６次産業化に結びつくような生態系サービスであり、農業・農村で行われている種々の営為と生物多様性や生態系サービス等を結びつける駆動因（Agroecological driver)の存在が欠かせない。そこで私たちは、農業・農村を主構成 要素とした里地里山における生物群集や生態系の構造や機能に目を向け、その記載や成因などの研究成果を基を基に、農業と強く結びつき、農業・農村の持続性に実際に貢献するような意味で駆動的な役割を果たす多様な因子について取り上げ、ここで整理・吟味・論議する。誌上や机上の議論に留まらないアグロエコロジカル・ドライバーのいくつかの視点の異なる先駆的な基礎的研究例を紹介しながら、今後の駆動要因の発掘への道しるべとなるような集会としたい。コメント（予定）
日本におけるコウノトリ野生繁殖個体群の最後の生息地である兵庫県豊岡盆地では，飼育下で繁殖させた個体の再導入が2005年から実施されている．野外での繁殖により増加した個体や，その後，福井県および千葉県野田市でリリースされた個体を含めて，2017年には野外個体数が100を超えた．コウノトリの主な採餌場所は，里地の水田，湿地，河川などで，様々な小動物を餌とする．中でも水田は比較的広い面積を占める重要な採餌場所と言える．豊岡盆地周辺では，コウノトリの採餌環境の復元と付加価値の高い米の生産を意図した特別栽培稲作として，「コウノトリ育む農法」による稲作が2003年から行われている．この農法は，除草剤や殺虫剤の不使用あるいは削減，中干しの延期，冬期湛水などにより特徴付けられ，植物群集や動物群集に慣行農法とは異なる影響を与えている可能性がある．演者らは，「コウノトリ育む農法」と慣行農法の生物群集を比較するために，植生，水生および陸生昆虫，カエル類，鳥類の調査を両農法の圃場で2014年から実施した．その結果，「コウノトリ育む農法」実施水田は，圃場内および畦畔の植物の出現種数や圃場内の植被率が高いことが明らかになった．一方，昆虫類については分類群により結果が異なり，また農法による違いが明瞭ではなかった．カエル類および鳥類に関しても調査期間を通じての安定した結果が得られなかった．その要因としては，景観スケールでの要因が与える影響が分類群によって異なること，「コウノトリ育む農法」実施圃場の中でも水管理や畦畔管理が一定ではないことなどが考えられる．なお，本研究は農林水産省委託プロジェクト研究「生物多様性を活用した安定的農業生産技術の開発」の成果である．
化学農薬や化学肥料の環境への負荷を軽減するため、これらの使用量を減らす環境保全型農業の推進・普及が図られている。環境保全型農業は、農業生態系に生息する生物に対してプラスの効果があると考えられるが、その効果や仕組みは十分に解明されていない。特に、異なる生物群に対しては、効果が異なる可能性がある。このことを解明するため、植物、節足動物（クモ類・トンボ類・水生昆虫）、脊椎動物（カエル類・ドジョウ・サギ類）を対象として、農法がこれらの個体数に及ぼす効果について調査・解析を進めた。調査は、茨城県および栃木県の7地域の水田で2013年から2015年にかけて3年間行った。農法の違いとして、環境保全型水田（有機栽培または特別栽培）と慣行栽培水田を対象とした。その結果、有機水田では慣行水田より、在来植物種数、トンボ類（アカネ属羽化殻数、イトトンボ類個体数）、アシナガグモ属、トウキョウダルマガエルの個体数が多い傾向があった。一方、水生昆虫、ドジョウ、ニホンアマガエルの個体数は、農法の違いがないか、慣行水田の方が多かった。鳥類では、サギ類の個体数や採食効率は年による変動はあるものの有機水田では慣行水田よりも多い傾向がみられた。こうした農法の違いが圃場間の群集構造の違いをもたらす仕組みを明らかにするため、各種薬剤の使用回数や有効成分数の影響を解析すると共に、これらの農法を介して間接的に上位の生物に影響を与えると考えられる餌生物（ハエ類・水生昆虫等）の個体数や種組成の違いについても解析した。これらの結果を基に、環境保全型農法が水田の生物群集の違いをもたらす仕組みについて考察する。 なお、本研究は農林水産省委託プロジェクト「生物多様性を活用した安定的農業生産技術の開発」の成果である。
生物多様性条約（CBD）愛知目標を達成するためには、第一次産業における生物多様性の主流化が不可欠とされている（CBD-COP13）。この主流化のためには、生物多様性に配慮した農業の普及を図る必要がある。農林水産省は、環境保全型農業として、化学合成農薬・肥料の使用を半減させる農業を推進しているが、それが果たしてどの程度、生物多様性を保全できるのかは良くわかっていないのが現状である。そこで、有機（化学農薬・肥料を不使用）・特別（農薬成分回数と化学肥料の窒素成分量が慣行に比して50％以下）・慣行（標準量の化学農薬・肥料を使用）栽培など、栽培方法の異なる水田において、鳥類、魚類、両生類、クモ類、昆虫類、植物などを包括的に調査する全国規模のプロジェクト研究を実施した。本集会では、その研究成果の一部として、まず全国スケールでの環境保全型農業の保全効果と兵庫県豊岡市における「コウノトリ育む農法」の保全効果を検証する。続いて、群集構造の変化から栽培方法が水田生態系へ及ぼす影響を分析した結果を報告する。次に、農業水利施設と水田における環境に配慮した取り組みが生物多様性を保全する効果を評価する手法について紹介する。最後に、総合討論として、水田景観における生物多様性保全のあり方について議論したい。コメンテーター：長谷川雅美（東邦大）、宮下　直（東大）
　南硫黄島は、同じ小笠原諸島に含まれる小笠原群島や北硫黄島、硫黄島が人の定住等に伴う人為的撹乱を受けているのに比べると、撹乱が非常に少ない原生的環境である。今回実施された学術調査に合わせて、同島でははじめての本格的な土壌動物群集の調査を実施した。主に大型土壌動物相を把握するための定性的な調査として、標高30mから900mの10地点で、シフターでリターをふるったうえ、持ち帰った土壌を、船舶内及び父島の実験室内で大型のツルグレン装置を使用し土壌動物の抽出を行った。また、大型土壌動物群集の特性を把握するための定量的な調査法として、一地点で15分間のハンドソーティング法による調査を3回繰り返す方法を、標高10mから900ｍまでの6地点で実施した。　種組成に関しての詳細な分類学的な検討はこれからであるが、これまでに同島から記録のなかった分類群として、カニムシ目の一種、モリワラジムシ属Burmoniscusの一種、甲虫目ハネカクシ科の数種、ヤコブソンムシ科及びヒメマキムシ科の一種等が挙げられる。特に山頂のコブガシ林から見出されたハネカクシ科コケムシ亜科の一種は、地中生活への適応と見られる複眼及び後翅の消失が認められ、海洋島における土壌動物の進化の例として注目すべき発見である。前回の調査では真の陸性種と考えられるワラジムシ目ミズムシ亜目が発見されたが、その再確認はできなかった。　群集としてはクモ類の個体数、種数が比較的多く、ムカデ類の個体数は多いものの種数は限られていた。ヤスデ類も個体数は比較的多いが、確認されたのは一種のみであった。小笠原群島において個体数の多いワラジムシ目については、本島では海岸部の限られた場所にのみ出現した。概して分類群に偏りがあり、種数は多くないものの、特徴的な土壌動物群集が形成されていることが明らかとなった。※本発表は、佐々木哲朗（小笠原自然文化研）と和田慎一郎（首都大・理工）との連名です。
　フィールド研究と遺伝子情報を融合した研究によって，近年，植物集団の興味深い挙動が明らかにされている。たとえば，地史的時間のなかで植物あるいは植物集団がどのような変遷をたどってきたのかといった研究は，過去から現在に至る壮大な自然史に光をあてるとともに，現在の生態系がいかに危うい状況にあるのかについても示唆している。それらは，われわれが考えるべき種レベルおよび個体群から群集レベルの保全に関する重要な視座とリンクしている。　本集会では陶山佳久氏（東北大）をコメンテーターに迎えて，「断片化した植物集団の遺伝的地域性と多様性保全」をテーマに議論を深めたい。話題提供の概要はつぎの通りである。1）東南アジア熱帯雨林の優占種であるフタバガキ科樹種の空間的遺伝構造を調査した結果，飛翔距離が短い甲虫によって送粉される樹種では，血縁個体が近接して分布していた。樹木個体群の遺伝子流動に対する森林断片化について議論する（名波）。2）植物集団は孤立断片化によって，花粉制限を介した出生率の減少と集団内での近親交配の卓越による近交弱勢の発現を介した死亡率が増加する。タブノキの開花パタンから，集団の孤立断片化と繁殖システムについて議論する（渡部）。3）北海道渡島半島のブナ北限帯では連続した大面積ブナ林から最北限に向かって隔離した小集団が点在する分布様式に変化する。それに伴って遺伝的多様性は徐々に減少する。さまざまな遺伝的パラメータと植物集団の関係についても議論する（北村）。4）渓畔林樹種2種の系統地理と分布の変遷について議論する（金子）。5）愛知県の湿地に生育する周伊勢湾種が，宮崎県の川南町に隔離分布している。両者は遺伝的に分化している種であり，これらは過去の気候変動の遺存種と推定される（渡邊）。
　個体群を構成する個体が雄性と雌性で特徴づけられて、それに基づき遺伝子の混ぜ合わせが行われる有性生殖は、真核生物全般で普遍的に観察される繁殖様式である。このような「性」をもつことは、必然的に遺伝子間や個体間の相互作用を生み出し、それは様々な生態学的形質に影響を及ぼす。本集会では、性が生物のゲノム構造、繁殖システム、生活史や行動、個体群・群集構造、といった異なるスケールでどのような役割を果たすのか、という視点から、生態学における主要な話題の一つで有り続けてきた「性」を改めて捉えなおしてみたい。　具体的には、総合研究大学院大学の内海は種子植物の胚乳の進化において母親由来と父親由来のゲノム間コンフリクトが及ぼす影響について、奈良女子大学の安岡はカキ類の繁殖生態、とくに性転換と個体間相互作用の関係について、北海道大学の和田はホンヤドカリ属の同所性近縁種間でみられる生活史や行動の変異と性の関係について、京都大学の小林は有性生殖が生物群集における多様性に及ぼす影響について話す。また、集会の最後にコメンテーターにコメントをお願いする予定である。
「間接効果（indirect effect）」は、ありとあらゆる生態システムにおいて主役を演じている。間接効果のポイントは、それによって２者の関係が一変すること、さらにその効果が時空を超えることだ。栄養カスケード（trophic cascade）や見かけの競争（apparent competition）は、生物群集や食物網を語る上で今や避けては通れないキーワードになった。一方、種内の個体間関係でも間接効果はキープレイヤーだ。たとえば、包括適応度（inclusive fitness）の考え方は遺伝的な間接効果そのものだ。また、現在、台頭しつつある生態進化ダイナミクス（eco-evolutionary dynamics）の発展に、間接効果の考え方は欠かせない。さらに、社会科学、経済学、文化人類学の分野でも注目されている。このように、生態学の枠を超えて幅広い分野で今ホットな話題になっている、それが「間接効果」なのだ。　間接効果の重要性をいち早く理解した欧米では、それを軸にして生態学の新たな潮流が作られつつある。これに対して、日本ではいまだ間接効果の研究者が少ない。それは、間接効果の「ごりやく」を十分に享受したことがないからだろう。日本の生態学が世界の激流に飲み込まれ溺死しないように、サーファーよろしくその大波を捕らえて中天に舞い上がろうではないか。それには、個々の研究者が「間接効果」という考え方に出会う機会が必要で、それがこの自由集会「間接効果を通して見る世界」なのである。　「間接効果」という窓からどんな新しい世界が広がっているのだろう？
