果実食性の鳥類群集と植物群集との間には様々な環境で被食型種子散布を通じた共生系ネットワークが成立している。演者らは2005年から2016年にかけて福井県越前市織田山での鳥類標識調査で鳥種の糞や吐き出し物を採集、それらに含まれていた種子の種類や頻度を調べ、渡り鳥と植物群集間の種子散布ネットワークについて調査を行ってきた。その結果、ネットワーク構造は渡り鳥の飛来状況と野外の果実量に依存して変化し、鳥の飛来個体数が多く、果実量の多い年には特異的な関係性が高いモジュール構造が発達することが明らかとなった。特にツグミ科ではシロハラとマミチャジナイの２種を中心とした２つのモジュールがそれぞれ独立して形成され、各モジュールに属する種は特定の植物種群の種子を優占的に散布していた。この事は近縁な鳥種間でも条件によっては利用する植物種を分割、一定の植物種に特殊化した種子散布が起きることを示唆している。本発表では各鳥種と各植物種の果実の形態的特徴の解析から、この特殊化した関係が構築される理由を検証した。正準相関分析の結果、ツグミ科５種は嘴の形態的特徴から２群に分類され、その分類パターンはモジュールの分類と一致していた。分類に最も寄与していた特徴は上嘴長で、また上嘴と下嘴の差が小さいモジュールに属する２種、マミチャジナイとアカハラはサイズの小さな果実を散布する傾向にあった。また多変量解析によって得られた果実形態と嘴形態の分類の分布は両者は相関関係を示す傾向にあった。鳥散布では嘴の形態的特徴は散布対象を決定する重要な要因の１つであるが、今回の結果から近縁種間の微妙な形態差も散布対象を分ける要因となり、それが特異的なモジュールグループの形成につながることが示唆された。
植物の個体に対する食害は、自身の形質だけでなく周囲の他個体にも依存することがある。このような植物個体間の見かけの相互作用は、植食者の移動や植物間の化学的なシグナル伝達によって生じるとされているものの、それらを担う機能遺伝子や形質を仮説フリーに検証する方法は未だない。演者らは、シロイヌナズナArabidopsis thaliana野生系統とその植食者を対象に、近接個体との遺伝子型間相互作用を組み込んだ全ゲノム関連解析(Genome-wide association study: GWAS)を提案した。2017年と2018年の2回、チューリッヒと滋賀県の2地点にシロイヌナズナ200系統8反復を移植し、発生した植食者と食害率を調査した。その結果、チューリッヒではノミハムシ2種、日本ではコナガとモンシロチョウを含め、通算で10種以上の植食者が観察された。食害率、植食者の数および群集の多様度について、自身の遺伝子型と近接効果の分散成分を推定したところ、近接効果の寄与率が10-30％見られた。線形混合モデルによるGWASの結果、チューリッヒにおけるノミハムシの食痕数と滋賀県におけるシャノン多様度に対して、有意な近接効果のピークを検出した。これらの候補遺伝子群の中には、機能未知の遺伝子の他、化学防御やその誘導応答に関連する既知の遺伝子も見られた。さらに本発表では、混植による虫害抑制に向けて、スパース回帰による表現型予測についても発表したい。
生物間相互作用が生物群集の動態を駆動する機構と実態の解明は生態学の課題の一つである。同種個体間で遺伝基盤をもつ形質変異は普遍的に存在し、生物間相互作用の帰結に大きな影響を及ぼすことが研究の蓄積により明らかにされてきている。現在、生態系基盤種の種内変異を起点として、自然生態系内における遺伝子から生物群集までの波及効果に注目した研究が広く展開されている。しかし、これらの研究の多くが捕食－被食相互作用の経路に着目する一方、ほとんどの陸上植物が土壌微生物と結んでいる共生関係の経路に焦点を当てた例は少ない。従来、理論研究では共生関係に対して働く最適化機構により遺伝変異は抑制されると考えられてきた。これに反し、野外環境下では共生相互作用の帰結を変え得る共生微生物の遺伝変異が広く存在している。特に、窒素固定細菌との根粒共生における遺伝変異は窒素循環などの生態系プロセスにも多大な影響を与えうるため重要視されている。このことから、野外寄主植物は共生細菌の高い遺伝的多様性に曝されている可能性が考えられるが、寄主個体内に共生している共生細菌の遺伝的多様性を明らかにした研究例はほぼない。そこで、寄主植物個体は遺伝的に多様な共生細菌と共生し、さらに、寄主個体間における共生細菌集団の遺伝的組成の違いは、寄主植物の表現型変異を介し、植物―植食者の相互作用まで波及すると仮説立てた。これらを検証するべく、ケヤマハンノキ－フランキア根粒共生系の野外モデルを用いた以下の研究を行った：1) ホスト個体内における共生細菌のメタゲノム解析、2) 共生細菌の遺伝的組成が異なるホストの葉を用いた植食性昆虫への摂食実験。その結果、1) ホスト個体は系統的に異なる複数の共生細菌と共生していること、2) 共生細菌の遺伝的組成によって、その葉を食べる植食者の成長が異なることがわかった。
ナラ枯れ（ブナ科樹木萎凋病）は、カシノナガキクイムシにより媒介される子嚢菌Raffaelea quercivoraにより引き起こされる樹病であり、近年日本全国でミズナラやコナラといったコナラ属樹木の大量枯死を引き起こしている。大量に発生する枯死木は分解することによりCO2の放出源となり、地球温暖化を促進する可能性が指摘されているが、病虫害による枯死木の分解プロセスが、他の枯死要因（風倒など）による枯死木とどう異なるのか、そのメカニズムをモニタリングから実証した研究はほとんどない。こうした状況を踏まえ、我々は2016年から、ナラ枯れにより当年に枯死したコナラおよび人為的に伐倒したコナラの丸太の分解過程を比較モニタリングするプロジェクトを開始した。プロジェクトの目的は、丸太の分解過程とそれに関わる生物群集の関係を分解初期からモニタリングすることで、ナラ枯れがコナラ丸太の分解に与える影響とその生物学的なメカニズムを解明することである。本発表では、丸太設置２年後までの材分解にナラ枯れが与える影響について報告する。青葉山（宮城県）、山城（京都府）、田野（宮崎県）の3ヶ所に設置した直径19~30cm、長さ1mのコナラ丸太（設置１年の時点で50 cmに切断）の材密度の減少率は、それぞれ16％、28％、35％であり、低緯度ほど分解速度が大きい傾向が見られた。また、設置１年の時点では山城で見られた材密度へのナラ枯れの影響が設置２年の時点では見られず、代わって青葉山で見られた。これらの結果は、ナラ枯れがコナラ枯死木の分解に影響するのは分解初期の段階であり、その後はナラ枯れの影響は消失することを示唆している。
乾燥地は水や養分が制限された非常に過酷な環境である。ここで生育する植物は根における微生物との共生関係によってその適応性を高めている。このような微生物として、内生細菌、内生菌、そしてアーバスキュラー菌根菌といった異なるタイプの根内に生息する内部根圏微生物が知られているが、乾燥地におけるそれぞれの微生物タイプの宿主特異性や重要微生物の生態的特性についてはよくわかっていない。そこで本研究では、内部根圏微生物を対象としたメタゲノム解析を行い、NMDS解析とネットワーク指標によって異なる微生物タイプの宿主特異性を評価した。また、それぞれの植物に重要なキーストーン微生物を中心性指標から求め、その分布とこれを規定している要因について調べた。　この結果として、全ての内部根圏微生物タイプについて、宿主植物による群集構造への影響が認められた。また、内生菌では、内生細菌やアーバスキュラー菌根菌と比べて高い宿主嗜好性が認められた。しかしながら、キーストーン微生物はほとんどの宿主で共通して存在し、かつ出現頻度も高く、調査地に普遍的に存在していることが示された。このことは、キーストーン微生物が安定的に生態系に存在し、植物の種多様性や機能性を維持する上で重要な役割を果たしている可能性を示している。
外生菌根菌（以下、菌根菌）の群集は、空間、気候、土壌環境のほか、宿主となる樹種などの要因が関与して形成される。中でも、気温は主要な形成要因として示唆されている。しかし、過去の研究例では混交林や複数の植生帯にまたがる調査のため、樹種など気温以外の影響を必ずしも排除できていない。樹種組成は気温に応じて変化するため、両者の影響を区別することは難しい。そこで本研究では、高山に純林をつくるハイマツに対象を絞ることで、菌根菌の群集形成における気温の寄与を明確化することを試みた。国内9カ所のハイマツ成熟林に調査区を2つずつ設置し、調査区あたり15地点から土壌コア（リター層、鉱質土層）を採取した。土壌コア中のハイマツ菌根を形態で類別し、菌根から得たrDNA ITS領域の塩基配列に基づいて菌種を同定した。その結果、合計4134の菌根から154の菌根菌種が検出された。菌根菌の群集形成における空間、気候、土壌環境の寄与を冗長性分析（db-RDA）により評価した結果、気候要因（特に気温）によって種組成変化の23.9%が説明され、その寄与が最大であった（空間：17.9%、土壌環境：9.2%）。続いて、「気温に応じて群集が決まる」という因果関係の証明を試みた。国際塩基配列データベースの登録情報に基づいて、本研究と同じ菌種が確認された場所を探索し、その場所の月別気温データ（WorldClim）を統合して菌種ごとの気温ニッチを求めた。その気温ニッチと各調査区の菌種組成から、理論的にその群集が形成される気温の期待値を算出した。気温の実測値と期待値の相関を検定することにより「気温ニッチの種間差が、気温に応じた種組成変化をもたらす」という仮説を検証した。その結果、夏季の気温データで検証した際に高い相関が認められた（R = 0.60, P = 0.02）。以上より、菌根菌の群集形成には気温、特に夏季の気温が大きく影響すると考えられる。
都市河川では，河岸の大部分はコンクリートで護岸され，草本類はこれらに沿ってわずかに繁茂する程度である．しかしながら，このような草本類にも陸生昆虫が生息し，これらが餌資源として魚類等に利用されている可能性がある．そこで，本研究では，野外操作実験によりコンクリート護岸法面に繁茂するツル性植物が陸生昆虫の供給を通じて，魚類等の水生動物群集の維持に果たす役割を明らかにすることを目的とした．愛知県内の都市部を流れる河川において護岸に草本がある植生区と除去する非植生区を設け，水盤トラップを用い落下陸生無脊椎動物を定量化した．各調査区にエンクロージャーを設置し，優占魚種（カダヤシ）を12個体ずつ導入した．導入8日間後に体長，湿重量を計測し，胃内容物を分析した．実験の結果，陸生昆虫の分類群全体の落下供給量には植生区と非植生区の間で有意な差は認められなかったが，分類群数は非植生区（3分類群）よりも植生区（8分類群）で多かった．また，アリ，トビムシ，クモ，ハチ，グンバイムシが植生区のみで確認された．実験魚個体の採餌量にも植生区と非植生区の間で有意差は認められなかったが，植生区でのみアリ，トビムシ，双翅目および植物片が食べられていた．実験期間終了後，各エンクロージャー内の実験個体の総重量は両区ともに減少していたが，非植生区に比べて植生区で減少率は小さく，さらに生残率も植生区で有意に高かった．以上の結果から，都市河川の護岸法面に繁茂する植生は，水中に餌資源となる多様な陸生昆虫を落下供給することを通じて，魚類の生息に寄与する可能性が示唆された．
河川堤防には、定期的な草刈りによって維持される二次草地が成立している。こうした堤防草地は、管理の継続性や上流から下流にかけての空間的な連続性等の面から、草原性植物にとっての重要な生育地になりうることが指摘されている。河川堤防では、洪水防止のための堤防強化や堤防沿いでの都市開発等に伴って、土壌の移動を伴う様々な改修が行われてきた。これまでの研究から、こうした改修履歴によって土壌の理化学性が異なり、堤防に成立する草地植生にも影響を与えている可能性が示されている。また、土地改変に伴う土壌微生物相の変化が植生の回復に影響を与えうることも指摘されている。本研究では、利根川上流河川事務所管内の堤防草地を対象として、改修履歴の違いが草地植生と菌根菌群集に及ぼす影響を評価し、河川堤防における種多様性の高い草地植生の回復可能性を検討した。2018年4月に改修履歴の異なる堤防草地23地点を対象として植生調査および土壌サンプリングを実施した。採集した土壌から植物根を選り分け、DNAを抽出しアーバスキュラー菌（AMF）のrRNA領域を次世代シーケンサ―（MiSeq）でシーケンスし、DNAバーコーディングによりAMFに該当するOTUを選別した。解析の結果、改修履歴の有無によってAMF群集は明確に異なり、草原性植物の種多様性が高い地点のみ他の植生タイプとは異なるAMF群集が成立していることが分かった。また、地上植生における植物種多様性が低い地点であっても、改修履歴がない場所には、同様のAMF群集組成が成立している場所も存在した。今後は、地上植生のみでは判断できないAMF群集の差異に着目し、土壌や植物体の移植による草地植生の回復可能性を検討する必要がある。
　種間相互作用は生態群集の構造と安定性を決める重要な要因である。また、直接相互作用しない種の間にもさまざまな間接効果が現れるが，間接効果は直接相互作用する種の間にも現れる。例えば、共通の草食動物に食われる植物種は、他の植物種と直接の干渉競争をするとともに、共通の草食動物を介した間接的な見かけの競争にも関与する。そうすると，第一の植物種の存在によって草食動物が増え、第二の植物種に対する草食圧が増し，後者の生物量が減少することにより前者に対する競争圧が弱まる可能性がある。このように、多くの異なる経路を通して種が互いに影響を与える複雑な生態群集においては多くのフィードバックループが現れるかもしれない。したがって、生態群集の構造と動態を理解するためには、直接および多くの間接効果を通じた相互作用の結果を理解する必要がある。しかし、間接効果に関する研究は、対象種の密度の変化に焦点をあて、群集全体の多様性の変化を無視する傾向がある。また，種間競争や捕食は生物多様性を減少させると思われがちだが，複雑なフィードバックループを通じて生物多様性に正の効果を与える可能性がある。　この発表では、捕食者、草食動物、そして多くの植物種からなる群集を記述する非常に単純なモデルの挙動を調べる。このモデルでは、捕食者は草食動物を減らし、植物に対する草食圧を弱めるので、捕食者から植物への正の栄養カスケードが現れる。これによって植物の生物量が増加することは植物間の直接的干渉と間接的な見かけの競争の両方を強めるかもしれない。したがって、捕食者の存在が植物群集の生物量と多様性にどのように影響するかを調べることは興味深い。モデルの定常状態を解析的に解き、捕食、草食、および干渉競争が植物種の種数と総生物量に及ぼす影響を調べる。結果に基づいて、生態群集の構造と動態に及ぼす直接効果と間接効果の間の交互作用の重要性を議論する。
群集の種多様性を、局所群集構造を考慮してアルファ・ベータ・ガンマ多様性に分解するという概念は古いが、その数理モデル及びデータに基づいた定式化と定量化については、近年のChao et al. (2012), Chao and Chiu (2016) などで確立されつつある（島谷 2018）。一方、現実には群集は局所群集に分割されてはおらず、連続的につながっている実状に沿い、連続的平面上の個体分布に対して、空間点過程モデルと大面積データに基づいたアルファ・ベータ・ガンマ多様性の定式化と定量化は、Shimatani (2001), Tovo and Favretti (2018) で試みられている。しかし、局所群集に分割する場合と比べ、はるかに未確立な状態にある。ここでは、連続平面上の群集に関する多様性の分解についての最近の試みを紹介する。参考文献Chao, A., Chiu, C.H. and Hsieh, T.C. (2012) Proposing a resolution of debates on diversity partitioning. Ecology 93: 2037-2051.Chiu, C.H. and Chao, A. (2016) Bridging the variance and diversity decomposition approaches to beta diversity via similarity and differentiation measures. Method in Ecology and Evolution 7: 919-928.Shimatani, K. (2001) Multivariate point processes and spatial variation of species diversity. Forest Ecology and Management 142: 215-229.Tovo, A. and Favretti, M. (2018) The distance decay similarity in tropical rainforests. A spatial point processes analytical formulation. Theoretical Population Biology 120: 78-89.島谷健一郎 (2018) 生物多様性と統計数理. 数理科学. 2018年8月号「特集：機械学習の数理」：44 – 49.
気候変動影響が生態系を形成する生物群に生じると、より多くの生物に影響が及ぶ。サンゴ群集は最も気候変動影響に晒されている生態系のひとつである。サンゴは、過剰な温度ストレスを受けると、体内の共生藻類を減少させ“白化”する現象が知られており、白化が長期間継続するとサンゴは死に至る。白化現象は 1998 年に世界的規模で大発生して以降、数年毎に繰り返し生じ、2016年に再び世界規模の白化が起こった。一方でサンゴは過去の温度ストレスを通じて高温に適応し、白化しにくくなることがわかっているが、どのような地理的特徴やどれくらいの年スケールで過去の水温ストレスが影響しうるかは明らかになっていない。本研究では、日本のサンゴ礁域と高緯度サンゴ群集のそれぞれについて、環境省の調査などによる2013〜2017年の白化記録を解析し、さらに過去の高温ストレス履歴による影響について検証した。広域的な白化の評価には、海表面水温を用いた積算水温ストレス指標Degree Heating Weeks（DHW）が有用だが、DHWによる白化の検出はしばしば地域や年によって誤判定となる。このため本研究では、濁度や紫外線量など他の環境要因のほか、過去の高温ストレスの指標として1998〜2017年のDHWを求め、1年前のDHW、1〜4年間の最大DHW、1年前〜1998年までの最大DHW、の3段階の指標を作成し、当年のDHWに加えて使用した場合の正当率向上を比較した。DHWの組み合わせ毎に白化推定の正当率を比較したところ、高緯度群集では前年までの水温影響を加えたときに最大、サンゴ礁域の白化・死亡の正答率は1998年までの履歴を加えたときに最大となり、長期的な環境ストレス履歴が白化耐性に影響することが分かった。このような地域的な水温ストレス履歴と保持期間を考慮した白化予測は、今後のサンゴ群集保全・再生のポテンシャルを検討する上で有用な判断材料になると期待できる。本研究は、沖縄県サンゴ礁保全再生地域モデル事業の補助を受けて実施した。
亜熱帯海洋島である小笠原諸島には固有種が多いが，外来種の影響で存続が困難になりつつある種も少なくない．他方で外来種でなく在来植物の繁茂で実生の加入が困難になっているように見える固有種もある．人間の影響がない時代においても，多くの新たな種が移入を続けて継続的に島の生態系が変化し，そのような変化を続ける生態系の中で多くの固有種が分化してきたと考えられる．アゼトウナ属の低木や（ユズリハワダン，ヘラナレン，コヘラナレン），クロキ属，トベラ属などは単系統であるため1回のみの移入と考えることもできるが（初期に複数回の移入があって交雑した可能性もあるが，少なくとも最近の移入はない），フヨウ属では固有種テリハハマボウの祖先であるオオハマボウが移入して分化したあと，再度オオハマボウが移入し，２回の移入が起きたと考えられる．Ito(1998)はアゼトウナ属やクロキ属，トベラ属が本土・琉球・台湾などの集団から分かれたのが200万年～300万年前で， 10万年から50万年くらい前に島内の種どうしが分かれたと推定した．固有種であるホルトノキ属やタブノキ属，エノキ属のほか，広域分布種のモクタチバナやツルダコ，アカテツなども含めて本土・琉球・台湾などの集団との分岐年代がわかれば，小笠原に森林生態系が成立してきたころの様子を再現できるかもしれない．この研究では種の生態特性から群集を再現する方法により，島への移入シナリオに沿った群集の組成や優占度と地形的な分布パターンの時代的な推移の再現を試みる．
　琉球列島に生息するクビワオオコウモリは、他の島嶼地域に生息するオオコウモリ類と同じく、個体数の減少が懸念されている。本種は生息地に生育する植物の種子散布や花粉媒介の機能も果たしていることから、個体数減少が、森林生態系の構造に影響する可能性がある。本種は大きな群れをなさないため、地域群集の動態に関する包括的な知見を得ることが難しく、これまで特定の集団を対象とした局所的な調査しか行われてこなかった。そのため本研究では、鳴き声を利用した受動的音響モニタリング（PAM）を広域での生態調査に適用することを目指して、本種が発する鳴音種の分類手法の開発を行った。　2017年冬から2018年秋にかけて、録音機とビデオカメラを用いて、動物園の飼育個体の観察を行った。コウモリの鳴き声を、鳴き声の最小単位である音節に分割した後、各音節から音響学的特徴量を説明変数として抽出した。その後、発声時の文脈的特徴、および鳴音のスペクトル構造の外観の違いにより、発声行動およびその鳴音種を11種に分類した。　SVMを用いた判別分析により、少なくとも4つの鳴音種では、音響学的に有意に異なることを示すことができ、真値に対して平均正解率が最大90%以上で判別することができた。一方で、敵対的な鳴音種では、平均正解率は最大でも90%未満となり、判別境界は曖昧であった。全体の判別の正解率は、非線形SVMを用い、特徴量に持続時間・卓越周波数・MFCCを用いた方法で最大となった。しかし、特徴量にΔMFCCやΔΔMFCCを加えることにより正解率は低下した。　鳴音種判別に続き、日常的に発せられ、最も発声頻度が高い“闘争時の威嚇”鳴音から、発声個体の雌雄が判別できるかを、上記と同様の方法で調べた。平均正解率は最大81%となった。また、雌雄の正解率の偏りは僅かであった。　今後は、PAMシステムの実用性を調べるために、野外での広域的な録音と解析を行い、鳴音の取得、分類の方法について検討を行う。
　土地利用の変化は、世界的な自然生態系および半自然生態系における生物多様性喪失の主な要因であると考えられている。特に農業景観では20世紀後半以降、耕作放棄や農業の集約化といった土地利用変化によってその生物多様性が大きく失われている。特に、土地利用変化によって引き起こされる複数の生育地間の攪乱の均質化や生育地間の移出入が妨げられる分断化は生物多様性喪失の要因として強く影響していることが先行研究によって示唆されている。しかし農業景観における生育地間の攪乱の均質化や分断化が植物多様性を減少させるメカニズムを野外観察から明らかにするためには、2つの課題がある。1つは、均質化や分断化の影響は世代交代の過程を通じて出うるため、長期的な観察が必要となることである。もう1つは、多くの場合、攪乱の均質化や生息地間の分断化は同時に起こっているため、それぞれの生物多様性に与える影響を区別することが難しいことである。さらに野外では生息地の喪失も同時に起こっていることが多く、その影響も考慮しなくてははらない。そこで本研究では、数理モデルによるシミュレーションを用いて、複数の生育地からなるメタ群集において、生育地間における攪乱の均質化と分断化が植物多様性に及ぼす影響について明らかにすることを目的とした。本シミュレーションでは、複数の植物種の個体群の集まりの動態を記述できるメタ群集モデル、今回はTilman(1994)のモデルを基に構築したメタ群集モデルを用いて解析を行った。　攪乱の均質化によってγ多様性は減少する一方で、攪乱の生育地間差が維持されたときのγ多様性は分断化の影響を受けなかった。また均質化と分断化は、γ多様性を相乗的に減少させた。本研究では、生息地間の攪乱の均質化は分断化の効果を大きくさせることを明らかにした。このことは、植物多様性の維持のために攪乱レジームの多様性を維持することの重要性を示唆している。
河川の底生無脊椎動物群集の定量採集では、特に小型個体の試料処理にかかる時間と労力は軽視しがたく、これまでのところ、小型個体を取り扱わずに個体数や生物量をできる限り正確に推定することは困難である。本研究では、河川上流域に生息する底生無脊椎動物群集において、取り扱う対象を大型個体のみから小型個体を含めたものへと広げた場合、その個体数と生物量の増加の法則を明らかにすることを目的とした。調査は2015年の秋から2016年の夏にかけて高知県を流れる仁淀川と鏡川で行なった。単位面積当たりの底生無脊椎動物群集について、個体数ではカゲロウ目のコカゲロウ科とヒラタカゲロウ科が多く、生物量では季節と河川によって優占する分類群が異なった。底生無脊椎動物群集（サワガニを除く）のうち体長5 mm以上の個体が占める割合は、個体数では最大でも3割程度であるが、生物量では常に7割以上を占めていた。底生無脊椎動物群集を体長5 mm以上の個体から小さな個体へと体長区分1 mmごとに累積した場合の増加率については、個体数では直線的に増加し、生物量では飽和型の増加を示した。本研究結果を基に、体長j mm以上の個体から体長i mm以上の個体の生物量（もしくは個体数）を推定する簡便な式を導出した(1 ≦ i < j ≦ 5)。この式により、例えば、体長5 mm以上の個体の生物量（個体数）から体長1 mm以上の底生無脊椎動物群集のおおよその生物量（個体数）を推定することができる。
水や土壌などの環境中に含まれるDNAは環境DNAと呼ばれ、そこに生息する生物の分布や生物量の手がかりを与えるものとして近年注目を集めている。特に、迅速かつ簡便な群集レベルの種検出を可能とする手法として、ユニバーサルプライマーと次世代シーケンサーによる環境DNA分析（環境DNAメタバーコーディング）が広く利用されるようになった。しかし、この手法によるデータは野外での標本収集から室内実験に至る複数の段階を経て得られるものであり、そのそれぞれで偽陰性の検出誤差を生じうることから、多様性の評価は階層的な検出過程による不確実性を踏まえて行う必要がある。また、環境DNA分析には、データを得るまでの各段階間でどのように反復数を割り振るかという調査デザイン上のトレードオフがあり、何らかの効率性の観点から調査コスト・労力の最適な配分を明らかにすることが必要になるが、そのための具体的なアプローチはあまり検討されていない。本研究では、環境DNA分析による多様性評価のための新しい手法として、ゼロ過剰ディリクレ多項分布を用いたマルチスケールサイト占有モデルの拡張を提案する。このモデルは環境DNA分析に固有の検出過程を明示的に表す階層モデルであり、読み取り塩基（リード）数として得られる各配列の反復計数データに基づき、非検出の種に対してサイト占有の事後確率を与える。このモデルでは、サンプルあたりの総リード数や配列の相対優占度の違いに由来する検出率の変動が説明されるため、従来のサイト占有モデルと比べて偏りの少ない推測を行えると期待される。さらに、提案モデルを用いて種検出効率を最大にするサンプリングデザインを決定するためのベイズ決定分析の枠組みを構築する。提案手法を霞ヶ浦流域の51地点から得られた淡水魚の環境DNAメタバーコーディングデータに適用し、その有用性を示す。
本研究では、２０１６年から３年間にわたって、環境DNA手法による陸水生態系の生物種構成と遺伝的多様性の解析手法の確立を行なった。つまり、環境 DNAを用いて、湖沼、河川、汽水域などの陸水生態系における生 物の種組成を推定するとともに、外来種や希少種を早期発見するメタバーコーディングの手法を確立 することを目指した。さらに、環境 DNA から遺伝的多様性を推定し、有効集団サイズを含 む集団遺伝学的解析を可能にする。それにより、 の種特異的検出法を確立した。湖沼、河川、汽水域などの陸水域生態系に生息 する魚類、昆虫、水草といった多様な生物種の 分布や動態を、1リットルの水を汲むだけで把握す る革新的技術を開発する。この環境 DNA 技術 により、外来種・希少種を含めた生物群集の簡 便かつ迅速な生物分布モニタリングが可能となった。　本講演では、これらの独)環境再生保全機構 環境研究総合推進費4-1602のプロジェクトとして行われた一 連の研究について解説する。陸水域生態系に生息する生物 群集のモニタリングと、さらには、その集団遺伝学的解析を目指して取り組んでいる研究を紹介する。そこから、環境DNAを用いた生物群集解析、遺伝的多様性解析の今後について議論したい。
　環境DNAを対象にした魚類メタバーコーディング法（魚類環境DNA多種同時並列分析法；以下MiFish法と呼ぶ）は，調査法の機動性と迅速性に加えて魚類環境DNAを網羅的に検出できる簡便性の高い手法として注目を集めている。MiFish法のこれらの特性を生かし，2017年8月から房総半島南部の沿岸域で多地点の隔週調査を行ってきた。今回の発表ではその予備的解析結果に基づき，大規模データからいったい何がわかるのか，データ駆動型・仮説発見型アプローチの観点から探る。【方法】房総半島南部の太平洋岸から東京湾の湾口近くまでの岩礁海岸に計11の定点を設けた。2017年8月末から2018年11月まで計32回の隔週サンプリングを行い，各定点でバケツ採水と現場ろ過を行った。ろ過済みフィルターから環境DNAを抽出し，ライブラリの調整とMiSeqによる超並列シークエンスを行った。【結果と議論】約1年分に相当する26回のデータを解析したところ36,262,074本のリードが得られた。これらのリードの一次処理とOTUの割り当てを行ったところ117科373属に含まれる570種が検出された。調査期間中の調査地全体の種数は8〜9月に最大になり約200種に達し，2月に最低となりほぼ100種となった。この570種×11地点×26回分の大規模な在不在データから群集の非類似度を求め，非計量多次元尺度法に基づく解析を行ったところ，太平洋岸の定点と東京湾口に近い定点で魚類群集が大きく異なる明瞭な地理的構造が認められることがわかった。さらに，それらの魚類群集が周期的に変動する様子を明瞭に捉えることができた。　以上の結果は，沿岸魚類群集のモニタリングに多地点・高頻度の環境DNA観測が有効であることを示しており，その時空間構造に規則性が見られることは魚類群集動態の将来予測にもつながるものと考える。
講演者はこれまで、生物の進化・生態を明らかにするためのバイオインフォマティクス研究に取り組んできた。代謝ネットワークの進化において微生物群集における遺伝子水平伝播が大きな役割を果たしたことの示唆（PLOS Genet. 2009）、魚類ミトコンドリアゲノムデータベースMitoFishの開発（Mol. Biol. Evol. 2013）、担子菌酵母ハイブリッドゲノムにおける大域的な遺伝子進化速度減少の発見（Genome Res. 2016）、雨水中の微生物叢の季節間比較解析と大気シミュレーションによる微生物の長距離移動の解明（Front. Microbiol. 2017）、微生物群集シーケンスデータのメタ解析によるジェネラリスト・スペシャリスト微生物の進化パターンの解明（Nat. Commun. 2017）、大規模比較ゲノムによる海洋性フラボバクテリアのソーラーパネル・パラソル戦略の解明（ISME J. 2018）、魚類環境DNA解析パイプラインMiFish Pipelineの開発（Mol. Biol. Evol. 2018）、そしてメタエピゲノム解析による環境微生物エピゲノムの解明（Nat. Commun. 2019）などである。本講演では、特に環境DNA研究の現状と将来に焦点を当て、バイオインフォマティクス研究の 立場からの展望を述べたい。
環境DNA（環境中に遊離しているDNA断片）を用いた生物分布、種構成、遺伝的多様性の研究が近年急速に進展している。例えば、１Lの水を採水するだけで、ある水域での生物種の分布や生物量、魚類の種組成などを明らかにすることができ、革新的な生物調査技術として注目されてきている。この技術の実践により、生物群集調査や生物多様性の評価をより低コストで広範囲・高頻度で行うことができるようになり、生態学での調査を劇的に変革させる可能性がある。これら、環境DNAに用いる技術、DNA抽出やリアルタイムPCR, 超並列シークエンスなどは、もちろん分子生物学で培われてきた技術を応用している。一方で、これまで環境DNA研究において、分子生物学者との研究交流は限られていた。よって、本シンポジウムは分子生物学会員と共同で企画され、生態学会員と分子生物学会員との環境DNAを交えた研究交流の場を設ける。はじめに、これまでの海洋や陸水域で行われたCREST 、推進費における環境DNA研究の成果について紹介する(土居、源、宮)。それを受けて分子生物学の観点から、特にバイオインフォマティクスと1細胞RNASeqについて、分子生物学会員から紹介する(岩崎、尾崎、分子生物学会員)。最後に医療分野への応用として、感染症検出への環境DNAの活用について紹介する(Sato)。総合討論では、コメンテーター（近藤）を交えて、環境DNA研究の将来展望と、今後、どのように生態学者と分子生物学者が環境DNAに共にアプローチしていくかについて議論を進めたい。なお、本シンポジウムはJST-CREST(JPMJCR13A2)「環境DNA 分析に基づく魚類群集の定量モニタリングと生態系評価手法の開 発」・独)環境再生保全機構 環境研究総合推進費 4-1602「環境 DNA を用いた陸水生態系種構成と遺伝的多様性の包括的解明手法の 確立と実践」の成果公開として行われる。コメンテーター: 近藤倫生（東北大・院・生命科学、CREST研究代表者）
　外来植物の侵略は生態系に後戻りできない影響を与える可能性がある。外来植物に関する研究がこれまで多くなされているが、その多くは侵略後の時間が経過した群集での研究であり、侵入初期段階のプロセスの理解はあまりなされていない。そこで、本研究では間伐1年目と間伐されていない無傷のアカマツ林の林床植生を比較し、間伐が外来草本を増加させるのかどうかを調査した。また、外来植物の侵入がどのように達成されるかを周辺環境、植物形質、埋土種子の観点から検討した。　非間伐林では、外来植物は地上植生にほとんど存在せず、土壌中でも外来植物の埋土種子は少数しか確認できなかった。一方、間伐林では、地上と土壌中の両方で極めて多くの外来植物が確認できた。間伐林と非間伐林の間で最も異なる条件は林冠層の開空度であり、間伐林において開空度が高かった。また、間伐林において、比較的太い主要な道路からの距離と外来植物の被度の間に負の相関があった。一方、土壌養分は外来植物の出現とは関係がなかった。間伐林に分布する外来植物は、同所的に出現する在来植物に比べ最大植物高、葉面積が大きく、葉の窒素濃度が高く、成長、競争、炭素同化能力に優れていることが分かった。さらに、外来植物は風散布型種子、動物散布型種子のような長距離移動可能な種子、1年草や2年草のような初期成長が速く、短い生活史を持つものが多かった。発芽時期に関しては、外来植物であるオオブタクサがより早く発芽したことを除き、外来植物と在来植物の間で差がなかった。　以上のことから、間伐による攪乱後には外来植物は広範囲への素早い種子分散と短い生活史によって侵入が促進されること、そして、侵入の程度は外来植物の種子供給源と考えられる主要道路からの距離によって変化することが示唆された。
魚食性外来魚（特にオオクチバス、ブルーギル）が本邦に移入されて以降、分布を拡大し生物群集に影響を及ぼしてきた。特に池・沼では在来魚が消滅し、単純な生態系になる現象が見られている。あるいは小型在来魚が捕食され大型種群のみが残存している。しかし、ため池における調査にて特定の小型在来魚が外来魚と共に生息していることが分かった。魚類は形態を変化させ環境に適応することが知られている。これらの種も形態を変化させ環境に適応し共存していると仮説を立て、ため池における魚類の各形態について精査し要因を考察した。滋賀県草津市、栗東市、野洲市に点在するため池計15ヶ所を調査地とし、2018年9月15日から11月10日の間で調査を行った。ため池の生物相調査にはモンドリと投網を用いた。各ため池で採取した魚類は、同定を行い全長、体長、体高、湿重量、眼径、尾柄長など15項目を測定した。8科16種2642匹の魚類、甲殻類、両生類が採取でき、外来魚が生息していたため池9ヶ所中、小型在来魚が生息していたため池は4ヶ所であった。解析には、調査で多くの個体が採取できたモツゴ、ブルーギルを用い、ため池における各魚類の形態を共分散分析（ANCOVA）にて比較した。採取できたモツゴのほとんどが孵化して1年のものだった。モツゴの形態を各ため池ごとに比較した結果、体高、眼隔、尾柄長などの形態で差が見られた。特に眼隔、尾柄長は抽水植物が繁茂していたため池で大きくなり、空間構造の複雑な生息場に適応したと考えられる。ブルーギルは採取できた個体のほとんどが成熟個体であった。ブルーギルの形態を各ため池ごとに比較した結果、体高、眼径などの形態で差が見られ、眼径の大きさは餌資源の密度や濁度が影響していると考えられた。本研究では、外来魚と在来種との関係は見られなかったが生息環境に合わせて形態を変化させていることが示唆された。
　樹木の個体群構造を調査するには、一定の面積に含まれる樹木を記録するのが一般的である。中でも、未成熟なステージである稚樹や実生は本数が多いため、しばしばコドラート法によって省力的にサンプルされる。しかし、そのサンプリングがどれだけ実際の群集構造を代表しているかについて、これまであまり注意を払われてこなかった。　そこで岩手県奥州市カヌマ沢渓畔林試験地(3.2 ha)にて、胸高直径1 cm以上の全ての稚樹を記録し、そのデータセットから異なる位置や面積のコドラートによってサンプルするシミュレーションを行った。その結果サンプルされる稚樹の種数と種の優占度は、コドラートの位置と面積によって変動した。一方で、サンプルされる稚樹の本数はコドラートの位置や面積によって変動しなかった。これは、種ごとの地形依存性などに起因する水平分布の偏りを反映したサンプリングバイアスであると推察される。　従ってコドラート法を用いたサンプリングは、ある種のみに着目するか種をプールした研究には有用であるが、水平的な分布の偏りがある場合にバイアスがかかる可能性があるため、多様性や種間関係に着目した研究に用いるには注意が必要である。
　シカをはじめとした大型有蹄類が生態系に及ぼす影響の中でも、林床植生の改変は顕著な問題である。シカの存在により植物群集の多様性、植被率が変化することは知られているが、背景にある個々の植物種の詳細な応答については不明瞭である。採食圧下に成立する植物群集の構造を知ることは、生態系管理の上で重要である。　そこで本研究ではシカの在不在により種の構成が変化するメカニズムを、機能形質を用いて解明することを目的とした。機能形質間にはトレードオフの関係があり、それにより生存戦略が変化する。形質の違いから推測できる戦略の違いに着目し群集が変化する要因を考察した。防鹿柵が設置されている知床国立公園内天然林を調査対象地として、柵内外で共通して出現する植物の比較を行った。　この結果、シカの在不在で撹乱頻度、競争強度の異なる環境が成立し、異なる資源投資戦略、サイズ特性を持つ種がより有利な環境で優占することで種組成の変化が起きているということが推測された。シカの過採食下で相対優占度が高くなる種はサイズが小さく、葉強度における柵内外での種内の変化の幅が大きいという特徴があることが得られた。これは過採食により葉を失うリスクが高いことへの適応の可能性が考えらえる。一方シカのいない環境下で相対優占度が高くなる種には、サイズが大きく、葉面積、植物高において柵内外での種内の変化の幅が大きいという特徴があった。これは採食圧がなくなり植被率が上昇し、競争の影響が大きくなることへの適応の可能性が考えられる。　本研究より、形質の種内変異の種間での違いは採食圧下において群集構造を決定する大きな要因であることが示唆された。さらに、柵によって囲われた環境が競争に強い種のみに有利になっていることを、機能形質を用いたアプローチにより見出した。柵の設置だけでは生物多様性の保全に不十分であり、今後の保全方法には再考が求められる。
撹乱の程度と植物の種多様性の関係(diversity-disturbance relationships、以後 DDRs)は、群集に対する撹乱の役割を理解する上で重要である。地上部植生と土中シードバンクにおいてDDRsが異なる事例がいくつか報告されている。植物のシードバンクは撹乱後の地上部植生の回復に重要な役割を担っていることから、この差異は、地上部植生の調査だけでは地上部植生の回復可能性の減少の見落に繋がりうる。しかし、この差異が引き起こされるメカニズムについては、未だ明らかにされていない。我々は、撹乱の程度の変化による出現種の入れ替わりが地上部植生とシードバンクにおいて異なり、それがDDRsを異ならせるメカニズムであることを実証した。この実証を行うために、本研究では、撹乱の程度としてシカの採食の継続年数を用い、シカの採食の継続年数によって、種多様性と種の入れ替わりの程度がどう変化するかを調査した。その結果、地上部植生のDDRsは、中規模撹乱仮説を支持する一山型となった一方、シードバンクのDDRsは単調減少となった。また、地上部植生では、撹乱の程度の変化による種の入れ替わりが大きく、それによって一山型のDDRsを構成していたが、シードバンクでは種の入れ替わりはほとんど起こっていなかった。この結果から、地上部植生とシードバンクのDDRsを、種の入れ替わりの程度がもたらしていることを示した。
都市や近郊において海岸には砂浜海岸や岩場海岸、コンクリート護岸、親水石積み護岸などの多様な海岸と対応した生物群集が存在し、市民によってそれぞれの群集に適した利用が行われている。都市部において、現在市民がアクセス困難な海岸を適切に開発、開放することができれば都市住民の生活向上が見込まれる。本研究では、様々な海岸生態系に対する市民の利用についてルートセンサスにより調査し、市民による海岸生態系利用の需要を把握する。調査は、東京都市圏の中央部から西部において、都心から郊外を経て農村に至る景観傾度に沿った海岸で行った。その結果、魚釣り、遊び（砂遊びや水遊び）、生物採集の順に利用者が多く、魚釣りと生物採集の利用者は全体の53%に及ぶことから、海岸生態系への需要が大きいことが明らかとなった。最も利用者の多かった魚釣りでは、秋季にコンクリート護岸を多く利用する傾向が示され、特に高齢の男性による利用が多かった。遊びでは、初夏に砂浜海岸での利用者密度が高く、他の海岸利用と比較して女性や子供の利用が多かった。生物採集では、初夏に岩場海岸や親水石積み護岸を利用され、遊びに次いで女性や子供の利用も多かった。今回観察された傾向からは、高齢の男性の利用を促進するためには魚釣りに向いたコンクリート護岸が効果的で、女性や子供の利用を促進するには、遊びや生物採集に向いた砂浜海岸や親水石積み護岸が適当であると考えられる。今回の結果は、海岸を開発する際に目的とする利用タイプと利用者属性を定めて護岸を造成することが可能であることを示唆している。
多種共存機構の解明は、群集生態学における主要な研究課題の１つである。ヤマネ とヒメネズミはいずれも樹上性の小型哺乳類であり、東北地方の落葉広葉樹林から九州南部の照葉樹林まで広く同所的に生息している。両者の共存機構に関して、山形県での巣箱利用状況を調査した事例では、ヤマネは樹木の高所を主に利用し、ヒメネズミは低所を利用することが明らかになっている。一方、九州の照葉樹林に生息するヤマネの生態や、他の樹上性小型哺乳類との種間関係については未解明な点が多い。本研究では、2017年から2018年にかけて、ヤマネとヒメネズミ類（以下、ネズミ）が同所的に生息する多良山系の2地点（いずれも標高約500m）において、両者の活動場所および営巣場所を比較する目的で、巣箱と自動撮影カメラを用いた調査を実施した。川沿いから山沿いにかけて、任意に選択した樹木の幹に巣箱と自動撮影カメラを設置した。巣箱は木製（2017年度のみ）と塩ビ製（サイズ3種類）を使用し、地面から高さ1.5～2ｍと3.5～4ｍの位置に設置した。月に一度の定期調査により、巣箱内の巣材と量を確認するとともに、自動撮影カメラのデータを回収し、撮影物を確認した。　2017年度の調査では、ヤマネは塩ビ製、ネズミは木製の巣箱を主として利用した。木製の巣箱は塩ビ製に比べ容積が大きかったため、ネズミはヤマネより大きい樹洞を選好、あるいは塩ビ製を避ける可能性がある。高さ別の巣箱利用状況を比較した所、ネズミは高所を主として利用しているのに対し、ヤマネはどちらも利用していた。また、ヤマネは春先に川沿いの低い巣箱を高頻度で利用し、秋には川沿いの高い巣箱や山沿いの巣箱を高頻度で利用した。以上より、九州北西部の照葉樹林においては、ヤマネとネズミは樹洞のサイズ選好性が異なること、および、本州の落葉広葉樹林とは両者の利用場所が異なっていることなどが示唆された。
　生態系の安定性は優占種の機能的特性や多様性によっても影響を受けると報告されていることから、優占種の遺伝的な脆弱性は群集の安定性に大きく影響する可能性がある。本研究では脆弱な生態系の一つである湿原生態系に着目し、湿原群の保全優先度決定における基礎情報とするため、植物群集優占種の遺伝的多様性を種間・湿原間で比較した。　八甲田山系に離散的に存在する湿原群において、分類群、生活史特性を考慮して選抜した優占種8種（ウメバチソウ、ヌマガヤ、ワタスゲ、ツマトリソウ、ネバリノギラン、キンコウカ、ミツバオウレン、ミズバショウ）を20湿原から各種8個体（合計1,128個体）採取し、DNAを抽出した。これらのサンプルについてMIG-seq法によるゲノムワイドなSNP分析を行い、遺伝的多様性の指標であるヘテロ接合度、湿原間の遺伝的分化指数を算出した。また、一般化線形モデルを用いて環境要因が各湿原内のヘテロ接合度に与える影響を評価した。　種間比較の結果、遺伝的多様性は種子が風散布型である種において高い傾向が見られた。また、種によって湿原間距離と遺伝的分化の程度は異なるものの、8種すべてで距離による隔離が検出された。湿原間において遺伝的多様性を比較した結果、8種のうち6種では湿原間に有意差が見られた。ただし、種間で遺伝的多様性が低い湿原は異なっていた。環境要因が遺伝的多様性に与える影響を評価したところ、標高はヌマガヤとワタスゲで有意であり、高標高ほど遺伝的多様性が高い傾向が見られた。さらに、ワタスゲでは同種の被度が小さいほど、ツマトリソウでは湿原内の種数が少ないほど、遺伝的多様性が高い傾向が見られた。今後これらの情報をもとに、優占して保全すべき湿原を検討する。
　近年、進化が迅速に起こりうるという実証研究がなされてきており、進化動態と生態動態の双方向の作用が徐々に知られてきている。進化は生物間相互作用を変化させ、このことは将来の進化速度や方向性に影響を与えうる。しかしながら、これまでの研究では例えば２種系のような、単純な群集を対象としたものや、室内実験が主である。さらに個体の移出入や景観要素は進化に影響を与えるため重要であるが、この分野ではまだ考慮されていない。そのため野外における進化と生態の相互作用の実態理解には及んでいない。　本研究は、ヤナギ類の植食性昆虫であるヤナギルリハムシ Plagiodera versicolora (以下、ハムシ) が実際の野外において、迅速に進化しているのかを明らかにすることを目的とする。特に地域間の進化速度・進化の方向の違い、さらに個体の移出入や地点の景観要素を考慮することにより、野外での進化動態の実態解明に迫る。　北海道石狩川流域を対象に、河川源流域から河口域まで、等間隔に15の調査地域を設けた。ハムシのサンプリングは、1ヶ月おきに計3回行い、合計1,118個体のサンプルからDNAを抽出した。そして、ハムシのスペシャリスト・ジェネラリスト形質に関連するSNPマーカーのジェノタイピングと、中立なSTRマーカーのジェノタイピングを行った。それによって、適応形質の進化動態と移出入の動態を調べた。　SNPマーカーの解析により、１）アリル頻度の時間変化があること（迅速な進化）、２）地域ごとにアリル頻度が異なること、３）地域ごとに異なる進化動態があることが分かった。さらに４）アリル頻度の変動パターンには、河川上流から下流にかけての景観要素と進化動態の関連も示唆された。　本発表では、以上の結果にSTRマーカーの解析結果もふまえ、ハムシの個体群が示す迅速な進化動態の実態を議論する。
　寄生植物は、宿主植物から栄養・水分を搾取して生育する植物である。草原群集において優占種に寄生することで種多様性を高めたり、農作物に寄生して生産量を減らしたり、といった影響を周囲に及ぼす重要性ゆえに、様々な観点からその生態が調べられてきた。しかし、生育期間の長さが宿主とほとんど同じである寄生植物にとって、どのようなスケジュールの搾取戦略が適応的か、という問題については未だ理解が進んでいない。そこで数理モデルシミュレーションによって、一年生の寄生植物1個体が宿主植物1個体に寄生した状況で、適応度を最大化する搾取戦略を調べた。生育期間終了時のバイオマスを適応度の指標とし、宿主は寄生植物よりも生育速度が速いと仮定した。　生育期間を通じて搾取の強さが一定の場合、搾取が強すぎると生育期間中に宿主が枯死するため、中程度の搾取レベルが最適になることが分かった。最適搾取レベルは、生育期間が短いほど、また宿主の生育速度が速いほど強くなった。一方、生育期間中に搾取の強さが変化する場合、最初は宿主に栄養を提供して、ある時点から搾取を行うというスケジュールが最適になった。ここでも搾取レベル一定の場合と同様に、生育期間が短く、宿主の生育速度が速い条件で搾取の開始時期が早くなることが分かった。ただしこの時には、搾取レベル一定の場合よりも、最終バイオマスが増える傾向があった。また、十分な光合成能を持ち宿主なしでも繁殖できる「条件的寄生」と、宿主なしでは繁殖できない「絶対寄生」を比べると、後者では短い生育期間で強い搾取をする戦略が有利になることが分かった。以上の結果から、（1）緯度や標高が高いために生育期間が短く、（2）栄養・水分が豊富で宿主の生育速度が速く、（3）宿主への依存度が大きいという条件であれば、搾取が強くなり、周囲の生態系に及ぼす影響も大きいだろうという予想が得られた。
　近年、野生の訪花性昆虫群集が作物の送粉サービスの安定性に貢献していることが注目されている。これまで作物の送粉サービスに関しては、ミツバチ類とその他の野生昆虫の訪花効率の比較や、訪花昆虫の種数・個体数の景観への応答が研究されてきたが、時間的な変動についてはあまり知られていない。近年は気候変動に伴って極端気象が増加しており、作物への送粉サービスの時間変動を探ることは重要である。そこで、本研究では野生の訪花昆虫が作物にもたらす送粉サービスが、異なる時期や景観においていかに変動するか探ることを目的とした。　本研究では、長野県上伊那郡飯島町のソバ畑において袋掛けによる実験的な調査をした。ソバは異形花柱性かつ自家不和合性の作物であり、様々な昆虫による訪花が確認されている。袋掛けは粗い網を用い、小さな昆虫は通過できるようになっている。対象としたソバの花序は持ち帰って結実率を計測し、全昆虫、小型昆虫、大型昆虫による貢献をそれぞれ評価した。この調査は、夏期と秋期の2時期を2年間の計4回実施した。データは主に階層線形モデルによって解析し、結実率の年・季節変動とその交互作用に加え、場所ごとのランダム効果を景観によって説明する形とした。　その結果、小型昆虫には送粉サービス全体への安定の効果、大型昆虫には時期による変動の効果がみられた。ここで、小型昆虫は森林、大型昆虫は開放地（草地や空き地等）の景観にそれぞれ応答しており、さらに小型昆虫と大型昆虫には時空間的な相補性がみられた。小型昆虫は2年間安定した結実貢献をしていたが、大型昆虫は大きく変動していた。大型昆虫の変動は天候による影響が考えられたが、その変動は開放地が十分にあることで緩和されていた。これらのことから、極端気象が増える中で作物の送粉サービスを安定・向上させるには、単一の自然景観ではなく異質性の高い景観が重要であることが明らかになった。
本研究では，里山の景観要素同士の接合部分（以下，景観接合部と呼ぶ）に広く分布し，里山生態系内の物質循環に深く関与することが知られる土壌動物の群集解析と，里山の景観接合部における環境分析を実施し，森林と農地の接続性の違いが景観接合部に形成された環境勾配，土壌動物群集の存在様式，これらが駆動する物質循環機能に与える影響について定量的に評価した．新潟県佐渡市小佐渡周辺の水田畦畔と森林との接続性が異なる3つの里山に，林内から畔にまたがる長さ40～80mのベルトトランセクトを計12本設置した．各ベルトトランセクトの林内2地点，林縁1地点，畔2地点においてハンドソーティング法とツルグレン装置を用いて土壌動物群集の採集を行った．採取した土壌動物群集を食性が異なる，デコンポーザー，捕食者，シュレッダー，微生物食者，植食者，雑食者，トビムシの7つの機能群に分類し，各地点の機能群組成を比較した．各地点の土壌水分量，土壌硬度，開空率，リター量，植生を調査し，環境勾配の比較を行った．ベイトスティックを用いた有機物の分解実験を行い，土壌動物群集が有する物質循環機能を定量化した．景観接合部に形成されたリター量の勾配のピークは，景観接合部の分断強度が高まるにつれて林内側へと後退することが示された．マント群落や袖群落などの林縁構造は森林内のリター量を増加させ，林縁付近における物質循環機能を高める可能性が示唆された．景観接合部を分断する構造物は，それ自身が土壌動物群集の移動を阻害する障壁となったり，土壌水分量の環境勾配を改変したりすることで，捕食者の個体数密度を低下させ，畔に生息する土壌動物群集の機能群組成を改変することが示唆された．また，景観接合部の分断が存在する畔であっても，デコンポーザーやシュレッダーの個体数密度が増加し，高い物質循環機能が維持されている地点が存在した．
近年の気候変動に伴い、世界中で洪水や干ばつなどの異常気象の頻度が高まることが予測されている。特に、河川生態系はこれらの異常気象の影響を受けやすい。したがって、異常気象による攪乱に対して、河川生態系がどのように応答するかを予測することは喫緊の課題である。しかし、こういった異常気象を事前に予測することは難しく、複数地点で攪乱への生態系の応答を調べた事例は少ない。2016年8月下旬に、北海道を襲った複数の台風は、再起率100年を超える大規模なものであり、河川生態系と周辺地域に大きな被害を与えた。本研究は、大規模な洪水攪乱に対する河川底生動物群集の応答を明らかにすることを目的とした。かなやま湖より上流部の空知川水系において、台風後の2016年11月から2018年12月にかけて、支流域・本流域合計12地点にて、攪乱の規模と水生無脊椎動物の種数と個体数を調べた。採集した水生生物は、可能な限り属まで同定し、分類群数と個体数を測定し、生活型に分類した。解析の結果、底生無脊椎動物群集の個体数、分類群数に対して攪乱が負の影響を与えることが示唆された。土砂流が発生した地点では、主要な水生無脊椎動物である、カゲロウ、カワゲラ、トビケラがほとんど見られなかったが、土砂流が発生していない小支流では豊富な水生無脊椎動物が残存していた。残存していた水生無脊椎動物は、生活型によって個体数が異なっていた。また、2017年、2018年のデータから、多くの地点で水生無脊椎動物の多様度、個体数が回復していることが示唆された。また、生活型ごとに個体数の回復の過程が大きく異なっていた。これらの結果より、水生無脊椎動物は攪乱の規模が大きい地点においては1度大きく減少するが、移入等を経て、比較的短期間で個体数と多様度を回復し、その速度は生活型ごとに異なることが示唆された。
生物の形質的多様性は、生息地の環境フィルタリングに応答して生成、反映されるため、種多様性と同様に生態系機能を評価する要因となる。線虫は周辺の微環境の変化に鋭敏に応答するため、非生物的、生物的な生息環境の変化は線虫群集の形成に影響を及ぼすと考えられる。本研究は標高傾度とそれに伴う植生変化が線虫の群集構造と機能特性へ与える影響の解明を目的とし、異なる標高に生息する土壌線虫のDNAメタバーコーディング解析と体サイズ推定を行った。滋賀県に位置する伊吹山の異なる5標高における植生群落（200m、500m、800mはスギ林、1100mはカエデ林、1350mは頂上付近で草本類）を対象に、リターを除いた表層土壌を2018年7月に採取した。分離された線虫はIon Torrent PGMを用いて18Sの部分領域（~400bp）を対象に網羅的に塩基配列を決定した。得られた配列は97%で操作的分類群（OTU）に分け、非類似度多次元尺度法（NMDS）を用いて群集構造と環境要因との連関を調べた。さらに光学顕微鏡下で線虫の体長と体幅を測定し、体サイズ推定をした。その結果、全体で1141OTUsが検出され、標高単位での分類群の多様性は1100mで最も高く（827OTUs）、800mで最も低かった（360OTUs）。1100mにおける線虫の体サイズは、他の標高のものに比べて有意に大きくなった。NMDSによる標高間の線虫群集は有意に区別され、気温、土壌pH、リター厚さや土壌菌糸量がその群集形成に有意に影響した。以上より、土壌線虫群集は生息地周囲の非生物的・生物的要因の影響を受け、群集構造と形質の特性は標高傾度に伴う植生変化と土壌養分が規定していると考えられた。
維管束着生植物（以下，着生植物）は，主に熱帯において観察される植物生活形の一つであり，生物多様性に大きく貢献するキーストーン要素として知られている．しかし，着生植物の生態に関する先行研究の多くは新熱帯で行われており，特に東南アジア熱帯では着生植物の生態に関する研究はほとんど行われて来なかった．本研究では，ボルネオ島の熱帯低地林に位置するランビル国立公園にて，着生植物の樹上空間の分割様式を明らかにすることを目的とした．林冠上層に達する樹高30m以上の樹木（以下，宿主木）98個体に接近し，宿主木を主幹基底部，主幹下部，主幹上部，林冠内部，林冠中部，林冠外部の６ゾーンに分け，各ゾーンに出現した着生植物について，種名，個体サイズ，個体数を記録した．また，ハビタットの属性として，宿主木の種名と樹高，寄生植物とつる植物の個体数と被度，ゾーンの地上高，ゾーンで優占した基質の種類を記録した．調査の結果，98本の宿主木から21科，49属，119種からなる2024個体の着生植物が観察された．着生植物の種数と個体数はいずれも宿主木のDBHや樹高との間に有意な相関を示さなかった．着生植物の種数は、宿主木の種間で大きく異なっており，地上付近や主幹部の３つのゾーンに比べ林冠部の３つのゾーンで顕著に高かった．群集構造を解析した結果，6つのサブ群集が認められ，それらは宿主木サイズ，宿主木種，着生基質の種類，寄生植物やつる植物の在不在によって区分されることが示された．当地域の着生植物は，地上からの高さによってハビタットを分割しているのではなく，宿主木個体によって異なる様々なハビタットの属性によって規定されていることが示唆された．この結果は，地上高に沿って明瞭なハビタット分割を示す熱帯アフリカや南米の低地林の着生植物群集とは大きく空間利用様式が異なることを示している．
 キーストーン種とは、その生物量に比して大きな影響を生物群集に及ぼしている生物種を指す。従来の多くの研究では、生態系において特定の種がキーストーン種の役割を果たすと仮定することが多かった。しかし、生態系を取り巻く環境は変動しており、個々の種が生物群集に及ぼす影響の強さについても時間の経過とともに変動する可能性がある。そこで我々は野外観測データの解析により、様々な生物種がキーストーン種の役割を異なる時期に果たしている可能性の検証を試みた。本研究では、キーストーンの役割を有する種の時間変化を調べるために、時系列データ解析手法の1つであるEmpirical Dynamic Modelingを使用した。琵琶湖における過去39年間の植物プランクトン群集の毎週の個体数調査データを例に、EDMによって植物プランクトンの３つの群集レベルの特徴、細胞数・種数・総体積、に対して強い影響を有する種の特定を行った。具体的には、因果推論の手法であるConvergent Cross Mappingを用いて植物プランクトンの個々の種の個体群密度とそれぞれの群集レベルの特徴との因果関係を特定した上で、S-map法を用いてそれらの種が群集に及ぼす影響の時間変動を定量化した。その結果、植物プランクトン群集には、植物プランクトン全体の細胞数・種数・体積に対して因果を有する種、有していない種が存在しており、その因果は状況依存的であることが分かった。群集への影響の符号についても正負の両方が存在し、さらに生物種によってはその値が時間変動しているものもあった。これらの結果は、キーストーンの役割は時期によって異なる種が担っていることを示唆している。
 全球スケールでの降水パターンの時空間的な変化など、生態系に対する気候変動の影響が 懸念されている。既存研究では、降水量操作実験により、降水量変動が草原生態系の植物群集構造や様々な生態系機能に影響すると報告されている。また、近年では植物群集構造と生態系機能の関係に関心が高まっており、草原生態系の群集組成を操作する実験により、群集構造が生態系機能の変化に寄与することが明らかになった。その原因として、種多様性－生態系機能とバイオマス比率仮説が挙げられ、生態系機能の向上に種の数か、個々の種の量の重要性は頻繁に議論の対象となっている。　しかし、多くの既存研究は群集構造を人為的に操作しており、自然本来の群集集合プロセスを経ていない生態系で実験が行われてきた。そのため本研究では、群集組成を操作していない野外の草原生態系にて降水量操作実験を行い、降水量変動が草原生態系の多様な機能（多機能性）に影響を与えるプロセスを評価した。　 北海道大学天塩研究林の草原に調査地を設定し、対照区、干ばつ区、増雨区に区別して 10 個ずつランダムに設けた。また、環境要因と生態系機能、植物形質を調査した。生態系機能には、炭素や窒素循環に関わる機能を対象とした。植生データから種数、均等度指数を算出し、形質データから植物群集の機能構造を評価した。さいごに、降水量操作が草原生態系の環境要因、植物群集構造および多機能性に影響を与えるプロセスを評価するために、パス解析を行った。　結果としては、降水量変動による土壌水分の変化が多機能性に対して直接的、間接的に影響していた。また、生態系の多機能性の向上には、植物群集内の種数よりも各種の優占度を考慮することで説明力が上がり、バイオマス比率仮説をより強く支持した。本研究により、降水量変動下の草原生態系の多機能性の維持に、種多様性よりもむしろ優占種の応答が重要な役割を果たす可能性が示唆された。
　土地改変などの人為活動が生物多様性の低下や生物群集の変化を引き起こしている．それらの結果として，生態系機能やサービスへの負の影響も懸念されている．生物多様性はさまざまな生態系機能（多機能性）を担保する役割を担っているが，自然群集における知見は十分であるとは言い難く，これらの解明が求められる．さらに，群集だけでなく個々の種に着目し，種の多機能性に対する重要度を定量化することが重要である．本研究では森林の草本植物を対象として，α多様性および時空間的β多様性と多機能性の関係，および種の機能的重要度を評価した．　調査は，知床国立公園内における天然林および森林再生運動が行われている混植林，カラマツ人工林，草地の計4つの植生を対象とした．2013年と2018年において下層草本植物種の種名と被度を記録した．生態系機能は土壌生物化学プロセスに関連する8項目，環境要因として土壌含水率やpH等を測定した．多機能性解析には閾値アプローチを使用し機能間トレードオフを考慮した．機能的重要度はシミュレーションを用いて算出した．　結果，種数だけでなく，空間的な種組成の違いも多機能性に強くかかわることが見いだされた．また時間的な種組成の変化は，多機能性に対する種間の保険効果の存在を示唆した．これらのことから，自然群集では時空間的な種分布のばらつきが多機能性を支えていると考えられる．また，個々の種のもつ多機能性に対する重要度には種間差があり，周囲の環境変化や求める多機能性の水準によっても機能的重要度が変動することが示唆された．言い換えると，個々の種が生態系機能に対して果たす役割は一様ではなく，個々の種は機能的に冗長ではないと言える．以上より，生態系の多機能性の維持には，種数だけでなく種組成の違いを考慮することが肝要である．現実社会の生物多様性保全においては，時空間範囲を考慮した上で個々の種に着目することが必要であると考える．
共通の資源を利用する多種間で働く共存機構は多岐にわたり、それらが同時に働く状況もあるため、野外群集に適用できる共存機構の評価方法は安定化メカニズム（種間競争よりも種内競争が強くはたらく）と等質化メカニズム（平均適応度の種差が小さいことではたらく）の相対強度を明らかにすることである。両メカニズムの相対強度は、種間の個体群動態の同調性で評価することができ、安定化メカニズムの相対強度が大きい群集では、種間の個体群動態が非同調になる。また、安定化メカニズムの相対強度は、環境ストレスが増加するほど低下すると考えられ、岩礁潮間帯では高度ともに安定化メカニズムの相対強度が低下することが判明したが、その詳細なメカニズムの変化については未解明である。加入ニッチや遷移ニッチの種差が大きい群集では、安定化メカニズムの相対強度が増加すると予想される。なぜなら、加入するタイミングが異なる種間では、時間的ストレージ効果によって、遷移初期種と遷移後期種との間では、住み着き能力と競争能力のトレードオフによって安定共存が可能だと考えられるからである。そこで、本研究では岩礁潮間帯における安定化メカニズムの相対強度の高度に沿った変化が遷移ニッチおよび加入ニッチの種差によって生じたという仮説を立てた。この仮説を検証するため、北海道東部の太平洋沿岸の25岩礁に設置した永久方形区の長期センサスから得た固着生物の時系列データを用い、種間の個体群動態の非同調性の強度とその統計学的有意性を算出し、それらの値の遷移ニッチの種差、加入ニッチの種差および高度による影響をについて解析した。本発表では、この解析結果について報告する。
気候変動や人為的な環境改変により、生物多様性は急速に減少してきている。生物多様性の減少は生態系機能や生態系サービスの低下を招くことが危惧されている。これまでの生物多様性と生態系機能の関係に関する研究は、主に植物とそれが生み出す機能の検証であった。しかし、生態系機能には異なる栄養段階の生物間相互作用によって維持されているものが存在する。植物と送粉者の生物間相互作用によって生じる送粉機能は、植物の種子生産に貢献する重要な生態系機能である。近年、植物群集の変化が植物―送粉者相互作用に影響を与えることが明らかにされつつあるが、相互作用を介して植物の種子生産に与える影響の検証はほとんど行われていない。本研究は、内モンゴル自然草原における植物多様性の違いが植物―送粉者相互作用を介して顕花植物の種子生産に与える影響を検証する。検証は、内モンゴル自然草原に設置された6m×6mの植物除去操作プロット64個にて実施した。送粉観察では、各6mプロット内に設置した３つの2m×2mサブプロットにおいて、花数と送粉昆虫の訪花数を植物種ごとに記録した。送粉観察は、7月中旬および8月中旬の2回、9:00-12:30および13:00-16:30の2タームの合計2,720分間の観察を実施した。7月と8月の送粉観察後、送粉観察を行った植物種を対象として1種当たり3袋掛けを行った。9月中旬に回収し、1個花あたりの種子数と種子重を計測した。本研究の解析は、プロットレベルの送粉ネットワークを定量化(Generality, Vulnerability, Shannon’s evenness, Network pecialization H2', など)し、植物多様性が送粉ネットワークや送粉効率を介して種子生産に与える影響を検証する。具体的には、1)送粉ネットワークパラメータあるいは送粉効率に対する花種数・花数の影響と2)ネットワークパラメータや送粉効率を介して植物多様性が種子生産に与える間接的な影響の2つを検証し、植物多様性―送粉ネットワーク―種子生産の関係について考察する。
日本列島の海岸線には礫浜が多い。列島の急峻な地形と豊富な降雨が多くの円礫を海に供給したばかりでなく、海食崖から崩落した岩礫も波に洗われて円礫の堆積を形成したからである。ハゼ科ミミズハゼ属（Luciogobius）は、体の著しい伸長や脊椎骨数の増加などによって、このような潮間帯の礫間隙で適応放散した魚類である。礫間隙性のミミズハゼ類はほとんどが日本固有種であるが、日本列島の礫浜でなぜこれほどの多様化が起こったのだろうか。この適応放散の仕組みの解明をめざして、（1）ミミズハゼ類の食性、（2）潜在的な餌であると想定される礫間隙生物の群集構造、（3）ミミズハゼの採餌行動について、調査・観察を行った。調査場所は和歌山県白浜町の礫浜潮間帯、対象種はナガミミズハゼ（Luciogobius elongatus）とオオミミズハゼ（L. grandis）である。2月、6月、10月の大潮の昼夜の干潮時に、上記2種を採集して胃内容物を分析するとともに、礫間隙生物群集の分析も行った。その結果、両種ともに、餌のほとんどがソコミジンコ類やヨコエビ類、コツブムシ類などの礫間隙生物で占められていることが明らかになった。それぞれの餌の個体数組成はハビタットの礫間隙生物群集の組成に類似していたが、ナガミミズハゼは特にソコミジンコ類を、オオミミズハゼは特にコツブムシ類を選好して採餌していた。餌組成を体積組成で評価すると、両種とも間隙性コツブムシ類を重要な餌資源としていると考えられた。また、ガラスビーズを充填した水槽での魚の飼育によって、礫間隙での採餌行動や、ミミズハゼ種間の捕食や干渉が観察された。これらの結果は、ミミズハゼ類の種間に、礫環境への選好性や餌への選好性、種間の直接的干渉などを通したニッチ分割が見られ、それがミミズハゼ類の適応放散に深く関わった可能性を示唆している。
日本の多くの河川には貯水ダムが設置されており，ダム下流で底生生物の種多様性が低下するという問題が報告されている．しかし，その報告の多くは大規模ダムにおいてのもので，小規模ダムについての報告は少ない．また，小規模河川には堰堤などの河川横断工作物が多く設置されており，河床環境や底生動物に影響を与えていると考えられるが，こちらも既存報告が少ない．本研究では，小規模ダムでも大規模ダムと同じく，ダム下流での種多様性の低下等の現象が起こっているのか，河川の不連続要因が河川生態系の物理的構造にどのような影響を与えているのかを調べた．本研究は，2015年7月と2016年の2月に兵庫県姫路市の菅生ダム（夢前川水系菅生川，集水面積8.7 km2）の上流地点（St.1），ダム直下地点（St.3），ダム下流地点（Sts.4, 5），流入支川合流地点（St.6），流入支川（St.7）の6地点で調査を行った．ただし，St.3，St.4，St.5の間にはそれぞれ堰堤が設置されている．調査時に水温やpHなどの環境要因の測定と，付着藻類・流下物・河床材料・底生動物の採集を行った．底生動物群集の類似度を計算して多次元尺度法NMDSから比較し， RDA解析も行い環境要因と底生動物群集の類似傾向を調べた．加えて，機能多様性の計算も行った．底生動物個体数はダム直下のSt.3で最も多く，分類群数と多様性指数H’はダム直下地点で低下しており，大きなダム河川での報告と同じ結果になった．しかし，ダム直下での分類群数が季節で変わらなかったことと，NMDSから生物群集の構造が似ていることから，ダム直下は季節の影響を受けにくい環境であることが示唆された．ダム直下はFEveが低くFDivが高かったため，ダム直下で最も豊富な種が極端な特性値を有しており機能的に偏っていることが分かった．また，RaoQとFDisがともに低く，機能的な単調化が起きていた．よって，ダムの直下は，機能的にも極端な機能に特化した種ばかりが生息する特異的な環境であることが示唆された．
　農業用水路を含む農業生態系は水生植物をはじめとした水生生物の生育場所として重要である。特に湧水が豊富な地域における農業用水路群は冬季でも水位が安定している水路もあり、多様な水生植物種が生育することが知られている。一方、水位低下は水生植物群集の生育に大きく影響していることが湖沼や湿地において報告されているが、冬季の水位が農業用水路の水生植物群集に与える影響は明らかになっていない。そこで本研究では、湧水が影響している農業用水路における1）水生植物の季節変化、2）環境要因と水路構造などの環境要因が各水生植物種、および水生植物群落に与える影響とその季節変化、3）渇水期である冬季の環境要因が次年の水生植物に与える影響を明らかにすることで、湧水域に存在する農業用水路における水生植物の管理および保全の方向性を検討することを目的とした。　調査は栃木県大田原市および高根沢町の、農業用水路92地点を調査区として植生調査、環境要因調査および農業利用調査を行った。その結果、水生植物在の相対被度は8月と12月に最大であり、冬季にも水生植物が存在していた。水路構造で水生植物在の相対被度を分けると土水路においてその相対被度が季節を通して最も大きかった。冬季の環境要因として12月水深を用い、水路構造を含めて冬季の環境要因が次年の水生植物に与える影響について検討した結果、沈水形、水生植物在、NMDS1軸に対して12月水深が正に相関し、土水路が三面張に比べて正に相関していた。　以上から、湧水域の農業用水路における水生植物群集は冬季にも水深が安定して存在する場所で豊富なことが示された。しかし、在来種と外来種が同じ環境を好む傾向も見られ、保全のためには、外来種の選択的除去を行う必要があると考えられた。
近年、都市の孤立緑地における生物多様性の低下が課題となっており、その中でもアリ類を環境および生物多様性評価の指標種として用いた研究が行われている。しかし、地方都市におけるアリ類群集の知見や本分類群を環境および生物多様性評価の指標とした研究は少ない。そこで、本研究では比較的、里地里山の自然風景を残す上伊那地方における異なる立地条件の緑地において、アリ類群集を明らかにすると共に、移動能力が低く、環境選好性が高い本分類群を指標とした環境および生物多様性の評価を行うことを目的とした。調査地は上伊那地方に含まれる伊那市・駒ヶ根市において緑地の面積と森林の連続性に基づき計6調査地を選定した。また、各調査地で植生・土壌条件の異なる20m×20m の地点を2〜4地点設定し、計20地点を設けた。各地点においてアリ類群集調査および土壌条件調査を実施した。アリ類群集調査として、発見したアリ類を採集する見つけ採り、ハチミツとカット綿を用いたベイトトラップ、土壌のふるい採りの3種の調査方法を実施した。また、土壌条件調査として土壌硬度、土壌含水率、A0層の厚さの3項目の調査を各々10反復で測定した。解析としては、TWINSPAN解析による調査地および種群の分類を行った。全出現種は4亜科16属23種だった。調査地の面積および森林の連続性が小規模になるにしたがって共通種のみが出現する傾向がみられた。一方で、小規模で孤立する調査地において環境省版絶滅危惧種であるトゲアリが出現した。これは小規模で孤立する緑地であっても、周辺の土地利用の履歴等、本種の生息が担保されてきた地方都市ならではの何らかの要因があると考えられた。また、TWINSPAN解析の結果、調査地は規模または植生条件により5グループに、アリ類は種毎の環境特性を反映した7種群に分類された。これはアリ類の環境指標としての有効性を示すと考えられた。
　生物遺骸は高濃度の栄養物質を提供するホットスポットであり、その直下・周辺には特異的な生物群集が形成されると考えられる。実際、深海及び沿岸の海底では、生物遺骸に特異的な微生物群集が形成されることが、近年の研究で示されている。干潟は大気と泥と海水が境界面を形成するユニークな環境であるとともに生物の遺骸を始めとする多くの有機物が堆積する場所である。しかし、生物遺骸が形成するホットスポットに関する知見は干潟ではほとんどない。そこで本研究では、干潟環境においても生物遺骸が供給された際には特異的な微生物群集が形成されるという仮説をたて、それを検証する実験を行った。　実験は仙台市東谷地干潟で行った。実験にあたってはポリ容器にマイワシ ( S. melanostictus ) を底泥と共に詰め、これを5 m間隔で3×3の格子状に9カ所埋設した（実験区）。また、距離の効果を検証するため、実験区のそれぞれのポリ瓶から10 cm の位置に1本ずつ、底泥のみ詰めたポリ瓶を埋設し、実験区と同様に埋設した（近傍区）。さらに対照区として、底泥のみを詰めたポリ瓶を、6本埋設した。埋設後、2、9および42日目に、実験区と近傍区からは3本ずつ、対照区からは2本ずつポリ容器を回収し、容器内の底泥を採取した。採取した底泥試料からDNAを抽出し、PCRで細菌16S rRNAの増幅を行い、NGSによるメタ解析を行なった。得られたメタ16Sデータをデータベース上のメタ16S・メタゲノムとの比較し、その特異性を解析した。本発表では、その解析結果を報告するとともに、生物遺骸ハビタットに形成された微生物群集の特徴について考察する。
日本の温帯林の多くの樹種は被食散布であり、その種子散布過程は散布者となる動物の個体数や採食行動により大きく変化する。林床で結実する鳥散布植物（以下、林床植物）では、果実熟期に対し種子散布期が遅く、ある時期まで果実が持ち去られない現象が見られる。これには、①散布者となる鳥の個体数、②群集全体の資源量（花蜜、果実）、③林床植物の果実の質、などの時間的変動が影響すると考えられる。本研究では、春から初夏の林床植物を対象として、１）誰がいつ種子散布するのか、２）その種子散布期を決める要因は何か、について検討した。調査対象は石川県金沢市角間のヒメアオキ18個体（果実熟期は3月下旬－5月上旬）、ニワトコ12個体（5月下旬－7月上旬）とした。両種の果実食者を記録するため、自動撮影カメラLtl-Acorn6210を設置した。ヒメアオキは3種（ヒヨドリ、シロハラ、クロツグミ）、ニワトコは7種（キジバト、キビタキ、オオルリ、ヤマガラ、ヒヨドリ、メジロ、クサアリモドキ）によって果実が持ち去られ、主な種子散布者は鳥だった。両種とも果実が熟してから2－3週間後に果実持ち去りのピークがみられた。調査地では、①スポットセンサスによる生息個体数推定、②優占種であるサクラ属の開花個体数と30秒間の樹上の残存果実数の計数、③簡易糖度計による果実の糖度測定、を週単位で行った。①②との相関を検討した結果、ヒメアオキでは①②の影響は不明瞭だったが、すべてのサクラ類が散終し始めた4月下旬に果実持ち去りのピークがみられた。ニワトコでは②の影響がみられ、樹上のサクラ果実が減少し始める6月中旬に果実が持ち去られた。また両種とも③の影響はみられず、果実糖度は時間とともに増加しなかった。したがって、散布者となる鳥の個体数の増加やサクラ類の開花・結実量の減少により、相対的に両種の餌資源としての価値が上昇すると種子散布され始めると考えられた。
植物は昆虫などから被害を受けると匂いを放出する。これは、匂いを介した「植物間コミュニケーション」と呼び、近年注目されている。匂いを介した植物間コミュニケーションの実証の殆どは草本で、木本ではヤナギ他4種程度しか実証されていない。もし樹木、特に森林を優占するような種でおきているのであれば、森林生態系における生物群集構造を解き明かす、新たな視点になり得る。また、樹木が優占するための生存戦略の一つではないか、と考えられる。ブナは冷温帯林の優占種であると同時に、様々な生存戦略についてこれまで報告されてきた。昆虫の食害に対し、食害を受けた後に縮合タンニンや総フェノールなどの「防御物質」を増やし、その後の食害を防御することも報告されている。そこで本研究では、ブナにおける匂いを介した植物間コミュニケーションを検証した。5月に各調査地のブナ1個体を、食害を擬して全体の約20％の葉を半分に人工摘葉し、その個体から距離ごとにナンバリングした枝の葉の被害度を90日後に調査した。その結果、各サイトで同産地のブナ同士の場合、摘葉個体からの距離が離れる程、葉の被害度が増加した。また異産地の個体を人工摘葉した場合も、同じように距離が離れる程被害度が増加した。このことから、ブナにおいても、匂いを介した植物間コミュニケーションがおきていることが示唆された。また、コミュニケーションは同産地、異産地間にかかわらずおきることが示された。発表では個体内の誘導反応や揮発性化学物質ついても報告し、ブナの植物間コミュニケーションについて考察する。
　人類は生物多様性を基盤とした生態系から様々なサービスを享受している。特に、植物と動物の生物間相互作用である「送粉」は最も重要な生態系サービスの一つとされている。これまでの送粉サービスを評価した研究では、特定の作物とその花粉媒介種に着目したものが主であったが、大多数の花粉媒介種は野生種であり、それらは作物だけでなく野生植物からも餌資源を得ている。植物種間には送粉昆虫を介した相互作用網が築かれ、地域の植物群集が間接的に作物の送粉サービスに貢献している。このような間接効果に着目した研究は少ないが、送粉サービスの安定性を考えるうえで、送粉共生系における多種対多種の相互作用網の理解は重要である。本研究を行った静岡県静岡市では低湿地生態系の保全が行われ、供給される生態系サービスの持続的利用に取り組んでいる場所である。　本研究では、多様な花粉媒介者に支えられている低湿地の送粉サービスを評価することを目的とし、生態系から供給される花粉媒介者の種類や量の定量化、また花粉媒介を介して人間社会がサービスとして受益する量として作物（ソバ）の収量の定量化を行い、加えて、ソバの花粉媒介者を支える他の花資源の間接効果を評価した。　ソバの結実率調査及び訪花昆虫調査の結果、昆虫の送粉により8～18％程度の結実、16～36％程度の受粉成功が観察された。ソバの訪花昆虫の67.9%がハエ目であり、そのうち38.0％のハエ目は幼虫期に水中で生活する種であったことから、湿地依存性の種がソバの送粉を担っていると考えられる。ソバは3年間で65種中52種の植物と36.5%の訪花昆虫を共有しており、ソバと同時期に咲く植物との間で間接効果が高くなる傾向がみられた。ソバの非開花期に咲く植物でも26％～52％の種と間接効果が観察され、季節を通じて供給される花資源が訪花昆虫の餌資源の供給に寄与していることが示唆された。
　世界中で、都市化に伴う自然・半自然生態系の人工地への転換は、送粉者群集に影響を与えている。都市化の影響は送粉者機能群ごとに一様ではなく、都市では送粉者の機能群組成が周辺の生態系と異なることが報告されている。送粉者群集における機能群組成の変化は、相利共生相手である植物群集の形質の組成にも影響を与えうる。本研究では、植物の花色に着目し、その群集組成が都市化によって変化するのか、その変化は送粉者の機能群組成の変化によって説明されるのか研究を行った。　阪神都市圏の都市域から里山域にかけて15地点の水田の畦畔植物群集を調査対象とした。開花した虫媒植物種について開花量と送粉者種およびその個体数を記録した。花色は、花弁などの主要な誘引器官の反射スペクトルを測定し、ハナバチおよびハエの色覚モデルを用いてカテゴリー分けを行った。また、反射スペクトルをそのまま評価する主成分分析(PCA)を行い、統計解析に用いた。解析では、都市化度(周囲1kmの人工地面積の割合)と各送粉者機能群の個体数、また花色カテゴリーごとの植物種数および開花量との関係、花色と送粉者相の関係について調べた。　解析の結果、都市化度の上昇に伴い特に長口吻ハナバチ・ハエ目・甲虫が顕著に減少していた。また、都市化度の上昇に伴い、ハナバチ色覚モデルにおいて上記の3つの送粉者機能群が選好していた花色を持つ植物種の種数・開花量が有意に減少していた。ハエの色覚モデルやPCAを用いた解析では花色と送粉者相の間に有意な関係が見られなかった。　本研究では、都市化の程度に依存して植物群集の花色組成が変化していたこと、その変化が送粉者の機能群組成の変化と連動していたことが世界的にも初めて示された。一方、ハエ色覚モデル・PCAを用いた解析では、花色組成の変化が見られたものの、送粉者相との関係は明らかではなかった。
植食性昆虫の多様性の創出・維持機構として、植物のもつ化学防御物質の多様性が注目されている。近年、分析機器の発達により化学防御物質の網羅的解析＝メタボロームが可能となった。本研究ではアブラナ科草本がもつ二次代謝産物である、グルコシノレート（GLS）に注目し、種ごとに異なるGLSプロファイルが、これを利用する植食性昆虫群集に与える影響について検証する。野外調査は千葉県市原市、長野県安曇野市、福島県福島市、北海道苫小牧市、夕張市、千歳市の６地点で行い、アブラナ科草本12属19種から植食性昆虫39種、約2700個体を採集した。調査地点×各植物種3個体、計93サンプルについて、理化学研究所の「ワイドターゲットメタボローム分析支援」により23種のGLSを定量した。このデータに基づき、個々のGLS量が各植食者種の在・不在に関わるかロジスティック回帰分析で解析した結果、22種類のGLSがそれぞれ1～4種の植食性昆虫の在・不在に有意な効果をもつことが示唆された。草本種間のGLSプロファイルと、各植物種を利用する植食者群集の類似度の関係をマンテルテストで検定した結果、有意な相関を示さなかった。各草本種のGLSの多様度をShannon指数で求め、各草本種上で採集された植食性昆虫の種数との関係を一般化線形モデルで解析した結果、GLS多様度が植食性昆虫の種数に負の影響を与えることが確かめられた。このように、特定のGLSが多種の昆虫に影響を与える傾向が見られない一方で、GLSプロファイルの違いが植食性昆虫の多様性に影響する可能性が示された。コショウ属をもちいた先行研究では、化学防御物質の多様度が植食性昆虫の多様度に正の影響を与えた。今回の結果では、逆にGLS多様性は負の影響を与えた。これらの結果は、複数のGLS、あるいはその他の化合物も含めた相乗効果が見られることを示唆し、化学防御物質の多様性のもつ機能解明の重要性が示された。
　葉食性昆虫の大発生により葉が消失すると、植物はその損失を補うために補償成長を行う。補償成長による二次展葉の出現は、植物上の節足動物群集に変化をもたらすと考えられる。このような、植食者の大発生が植物を介して節足動物に及ぼす間接的な効果は、生物間の相互作用ネットワークや群集構造の成立要因を理解する上で興味深い。2016～2018年の春に、佐賀市内の公園のカシワ上でナラハバチFagineura quercivora幼虫が大発生し、株によってはすべての葉が食害により消失した（以下、消失株）。その後、消失株では二次展葉が生じた。葉食性昆虫の大発生がカシワ上の節足動物群集に及ぼす影響とその機構を明らかにするため、消失株と葉が消失しなかった株（以下、非消失株）を対象に、2016年～2018年に（1）ハバチ幼虫の食害率、（2）葉の物理的（葉の硬さとトライコーム密度）・化学的（総フェノール量）防御形質、（3）5～10月の節足動物群集、（4）種子生産量を調査した。その結果、ハバチによる食害率と消失株の発生数は年次により異なったが、秋に採取した葉では、一次展葉と二次展葉の間で防御形質に顕著な差は見られなかった。消失株では、非消失株に比べて節足動物種数が約2倍、個体数が約20倍に増加した。特にアブラムシとアリで顕著な差があったため、二次展葉の出現がアブラムシに正の影響を与え、関連する群集が増加したと考えられた。また、非消失株は秋に結実し、種子食性のゾウムシが確認されたが、消失株では種子が生産されなかった。消失株は資源配分を種子生産から葉の補償成長へと変更し、それにより種子食性昆虫が負の影響を受けたと考えられた。以上より、葉食性昆虫の大発生は、カシワの葉上の節足動物群集を多様化させるのみならず、カシワの資源配分の変更を介して種子を利用する生物群集にも間接的に影響すると推察された。
　多様な種子散布方法のうち、動物散布では鳥類が重要な役割を果たしている。鳥類による被食型散布は、鳥によって果肉に含まれる発芽抑制物質が除去されるため、種子の発芽が促進されるが、不明な樹種も存在する。また、近年各地で鳥の減少が相次いで報告されている。種子散布者である鳥が減少すると、種子散布が行われなくなるだけでなく、発芽に失敗する種子が増えることで、植物の更新動態を大きく左右する可能性がある。そのため、鳥類の個体数変動の原因を明らかにし、生態系への影響が考えられる場合は対策を講じる必要がある。　そこで本研究では、名古屋大学東山キャンパスを調査地とし、1978年～2018年における47種の果実食鳥類群集の個体数や種組成の解析から、年変動の法則性を捉え、関連要因との解析から果実食鳥類群集に影響を及ぼす要因の検討を目的とした。また、同調査地に生育する17樹種を対象に、果肉の有無で発芽実験を行い、被食が発芽率に与える影響を確かめた。　41年間で102種121494羽の鳥が記録され、調査地が鳥の貴重な生息地であることが判明した。そのうち主な19種の果実食鳥類において、動的線形モデルによる個体数解析を行った結果、コゲラ、メジロなど5種では増加傾向、キジバト、スズメなど9種では減少傾向が認められた。この個体数変動傾向について、年平均気温や年降水量などの気象データに加えて、周辺の緑被率といった環境要因との関連性を解析し考察する。また、果実食鳥類における多様度指数はほぼ横ばいであった一方、NMDSによる種組成解析からは果実食鳥の種組成が徐々に変化していることが明らかになった。　発芽実験では、エゾノコリンゴを除いた全ての対象樹種において、果肉を除去した種子の発芽率が果肉付きの種子の発芽率より有意に高くなったことから、鳥の被食によって果肉が除去されると発芽が促進される効果が示された。
ニッチが似た多数種が共存する群集は「プランクトンの逆説」と呼ばれ注目されてきた。アリ群集もその例とされ、共存メカニズムが多数議論されている。代表仮説としてFellers（1998）の干渉能力と搾取能力間のトレードオフ仮説や、Cerda（1998）による活動気温と干渉能力間のトレードオフ仮説が知られるが、これらの仮説には否定的な検証結果もある。しかし、先行研究では用いた干渉能力の指標が研究者によって異なるなどの問題点が指摘される。例えば、Fellers（1998）は干渉能力として攻撃性を評価したのに対しParr & Gibbs（2012）は餌場の占有性を用いた。同じ干渉能力の指標として用いられたこの２つの指標の相関関係は明らかではなく、したがってこれらの研究は全く別のメカニズムについて議論している可能性がある。そこで本研究では、単一のアリ群集で、先行研究で用いられた指標を網羅的に調べトレードオフ仮説を詳細に検証した。沖縄島で同所的に見られる優勢なアリ６種を用いて、室内実験で、餌発見能力、餌占有能力、攻撃性、殺傷能力、防御力、高温耐性、低温耐性、活動可能温度幅を指標として評価した。指標間の相関関係を調べるために、積率相関分析と、複数測定値を総合した主成分スコアで重回帰分析を行った。その結果、単相関では得られなかった相関関係が重回帰分析では明示され、二律背反ではなく３形質以上がからむトリレンマ的関係である可能性が示唆された。また、同じ干渉能力の指標として用いられた餌占有と攻撃性の関係性を調べた結果、これらに相関関係は得られず、同じ指標として扱えないことが示された。これらの結果から形質間のトレードオフと、先行研究で一貫した結果が得られていない要因について議論する。
生態学的弾性は環境変動に対する生態系の応答様式を反映するため、その定量は生態系の理解と管理に重要な意味を持つ。最近、野外群集の生態学的弾性の定量法がBagchiら（2017）により考案された。この方法では種組成の時間変化の「軌道」を解析することで、群集の生態学的弾性を「線型動態」、「可逆的動態」、「安定的動態」、および「非線型動態」の4タイプに類別する。この方法は陸上植物群集を除き適用例はなく、また、生態学的弾性のタイプ間で群集動態の他の安定性尺度が異なるかもこれまで評価されたことはない。そこで本研究では、岩礁潮間帯の固着生物群集を対象に、太平洋沿岸の親潮海域の3地域（北海道東部、北海道南部、三陸）から得られた67例の15年間の群集の時系列データにBagchiら（2017）の方法を適用し、地域間で群集の生態学的弾性のタイプが異なるか？生態学的弾性のタイプと地域の違いにより、群集動態の他の安定性尺度（種数と種組成の年変動性）がどのように異なるかを検討した。その結果、いずれの地域でも、最も多かった生態学的弾性のタイプは「安定的動態」で、これに「線型動態」が続いた。「安定的動態」に分類された群集の割合は、南の地域ほど最も高かった。種数の年変動性と種組成の年変動性は、いずれも三陸が他地域より大きかったが、「安定的動態」と「線型動態」に類別された群集間では明瞭な違いはなかった。以上から、太平洋沿岸の親潮海域では岩礁潮間帯の固着生物群集の生態学的弾性のタイプは「安定的動態」が優占的であり、その割合も南ほど高くなることが明らかになった。また、群集の時間変動性も地域変異したものの、生態学的弾性のタイプと群集の時間変動性の関連は見いだせなかった。このような群集動態の地理変異のパターンがどの程度普遍的であるかどうかを明らかにするためには、今後は対象地域と生物群を拡大して研究を行う必要がある。
　都市河川の河川敷は人間活動による影響を受けている。例えば、グラウンドや芝生などの市民のレクリエーション施設としての利用や堤防の定期点検に伴う草刈りである。これら人為攪乱は人間の用途や労力によって攪乱頻度やタイミングにムラがあり、その差異によって複数の景観構成要素を生じさせる。チョウ類を環境指標生物として用い、都市河川における河川敷の景観構成要素と生物群集との関係を明らかにすることで、生物多様性に配慮した河川管理に必要な知見を得ることを目的とする。　典型的な都市河川である東京都多摩川中流域の河川敷を調査地とし、草原、林縁、礫河原、公園の4つの景観構成要素で調査区間を区分した。チョウ類群集は2017年6月から2018年11月までの期間でトランセクト法による調査を行った。チョウ類群集のデータをもとにクラスター分析を行うと、調査区間は景観構成要素ごとにグループ分けされた。礫河原と公園はチョウ類の生息密度が少なくクラスター分析以外の分析方法を用いたほうがよい。林縁と草原に関しては、林縁、草原、その移行帯の3グループに分類できることが、チョウ類の種特性を反映した分析手法である環境階級存在比（ER）から示唆された。高茎草本の草原と小規模な樹林地の林縁は、都市河川の河川敷において草原から林縁への移行帯としてチョウ類に利用されている可能性がある。草丈の違いがチョウ類群集へ直接影響しているか調べるために、草丈とチョウ類の生息密度との関係を分析した。春季（4～6月）、夏季（7～8月）では有意な傾向はみられなかったが、秋季（9,11月）では10cm未満の草丈で生息密度が下がる傾向がうかがえた。秋季の草刈りがチョウ類の多様性を損なわせる可能性がある。逆に人為攪乱のタイミングを工夫することで、生物群集の多様性を維持しつつ河川管理を行うことができる可能性が高い。
脊椎スカベンジャー群集は生態系からの動物死体の除去において重要な生態的機能を果たす。特に、有蹄類のような大型動物死体はスカベンジャーにとっては大きな資源であり、スカベンジャー群集とその生態系機能に大きな影響を与える。しかしながら、大型動物死体のスカベンジングは多くの地域で見過ごされており、特に大型動物の捕食者が存在しない地域の事例はまだない。本研究では、有蹄類の捕食者が存在しない特有の生態系を有する日本の森林生態系において、ニホンジカ死体における脊椎スカベンジャー群集を明らかにするとともに、スカベンジャー各種の死体利用形態や死体消失における役割を評価した。調査は、栃木県日光市の森林内にて、夏から秋にかけて自動撮影カメラを用いて、死亡直後のニホンジカ55死体の消失過程を記録した。その結果、ツキノワグマ、イノシシ、タヌキ、キツネ、テンを中心とした中・大型哺乳類による死体利用が確認され、鳥類（クマタカ、トビ、カラス）の死体利用は哺乳類と比較して多くなかった。これは、林冠が閉じているため、鳥類による死体検出が難しかったと考えられる。また、哺乳類および鳥類スカベンジャーの死体検出までの時間には気温が大きく関わっており、気温に伴う無脊椎動物や細菌類による分解を通した匂い情報の重要性が示唆された。さらに、死体の消失までの時間には哺乳類の採食時間および気温が顕著に影響し、哺乳類による採食の頻度が高く、気温が高いほど、死体は早くに消失した。
近年、急激な都市化や土地利用形態の変化により、二次的自然に生息する鳥類群集への影響が懸念されている。特に地方都市近郊の中山間地域には自然性の高い二次的自然が減少、変化してきており、鳥類群集に関する保全生態学研究の進展が期待されるが、既存の研究は少ない。当研究室では、比較的自然性の豊かな長野県上伊那地方の水田地域で鳥類群集の既往研究（津森・大窪2003）が16年前に実施されたが、予備調査の段階で土地利用の変化による群集への影響が懸念された。そこで本研究では16年後の鳥類群集と土地利用の変化を明らかにし、さらにこれらの保全策を検討することを目的とした。調査地の立地環境条件は中山間地と市街地、また、各々に基盤整備の有無を設けた。鳥類群集調査は2018年6月～10月上旬に5調査地で9日（毎回往復：18回）ずつ行った。津森・大窪（2003）では2002年5月～9月下旬に同調査地で13日（26回）ずつ実施したため、両年の調査回数を同数に換算して比較した。土地利用調査は土地利用を6区分（水田、畑地、草地、住宅、樹林、その他）に分類し、踏査調査で地図に記録後、PC上で各面積を算出した。各鳥類種の出現個体数を用いたTWINSPAN解析の結果、全調査地は中山間地と市街地に分類され、これは16年前（津森・大窪2003）と同様だった。また、種群分類では第2分割までで4種群に分かれ、Ⅰ群は中山間地型（森林性・草地性）、Ⅱ群は共通種（スズメ、ツバメ等）、Ⅲ群は住宅繁殖・農耕地採餌型（モズ、キジバト）、Ⅳ群は市街地型（住宅性、水辺性等）だった。種群の主な構成種の生息環境特性は16年前（津森・大窪2003）と比較的共通していた。しかしながら、各調査地で特定の種の個体数や優占度の変動があった。特に特定外来のガビチョウが確認され、また猛禽類など希少種が減少し、土地利用の変化による鳥類群集への影響が考えられた。
群集における多数生物種の共存メカニズムは、いぜん謎の多い生態学上の基本問題である。群集生態学の古典理論では、同じニッチを持つ複数の種は共存できないとされているが、実際には利用資源や生息場所の物理的条件などのニッチが似通った生物種が共存している現象、いわゆる「プランクトンのパラドクス」が見られる。社会性昆虫のアリでも、野外で一般に生活様式の似通った多数の種が共存しているが、その生態学的メカニズムの詳細は未解明な部分が多い。群集生態学の古典理論では、種内競争による増殖抑制効果が種間競争による増殖抑制効果より強く働く場合に、異種は共存可能であるとされている。アリは一般に同種コロニー間で激しく敵対し、ワーカーは同種の非血縁者に対し攻撃的であることが知られる。このような敵対関係は、非血縁者による種内寄生から自コロニーの資源を守るために血縁選択で進化したとTsuji（2011, 2013）は推察している。さらにTsuji（2013）は、この同種非血縁者への攻撃性（干渉的な種内競争）が、副産物としてその種の個体群密度を下げ、群集において他種との共存を促すのではないかと考えた。しかし、アリ群集における種間競争に対する種内競争の卓越は定量的な実証データが皆無である。そこで本研究では、沖縄に生息するトゲオオハリアリを用いて、野外における種内競争と種間競争の効果の厳密な定量を試みた。本種では野外コロニーを丸ごとトラップで非侵襲的に捕獲でき、標識再捕獲も可能である。野外において同種および他種個体密度が様々な場所に標識コロニー放飼し一定期間後に再捕獲することで、期間内におけるワーカー数およびブルード量の変化を調査し、同種アリおよび他種アリの生息密度がコロニー内個体数増殖に与える抑制的効果の定量を試みた。
付着生物群集は，潮下帯岩礁における生物群集の主要な構成要素であり，その分布や種組成を把握することは生態学的に重要である．しかし，付着生物各種の分布がどのような地形条件と関連するかは，明らかにされていない．本研究では，写真測量によって潮下帯岩盤の精密な３次元モデルを構築し，それを用いて，調査地点で優占したサンカクフジツボ Balanus trigonusおよびマボヤ Halocynthia roretzの分布と地形条件の関係性を明らかにすることを目的とした．　2018年11月に岩手県大槌湾の潮下帯岩礁域で潜水調査を行なった．調査場所において、約3 m×3 m四方の岩盤を５地点選定し，各地点で100〜200枚の写真を岩盤の様々な角度から撮影した．複数の画像から3次元構造を復元できるSfMアルゴリズムを用いて，各岩盤の3次元点群モデルを構築した後，点群モデルをメッシュモデルに変換した．撮影した写真を用いて，サンカクフジツボ（死殻を含む）とマボヤの出現位置をメッシュモデル上の各面に手動で入力した．また，メッシュモデル上の各面において，4種類の地形条件パラメータ、すなわち周辺の海底からの高さ，傾斜，方位，岩盤表面の粗さを算出した．　写真測量によって，各地点においてmmスケールの解像度で3次元モデルを構築できた．しかし，岩盤の溝やオーバーハング部分の一部については3次元モデル上に復元できなかった．岩盤上のサンカクフジツボとマボヤの分布は大きく重複したが，サンカクフジツボのほうがマボヤよりも高い位置に出現する傾向がみられた。両種の分布はともに，傾斜と表面の粗さよりも，周辺からの高さと方位に影響され，周辺の海底から十分に高い位置にある面と岸向き方位の面で個体数が多い傾向がみられた．これは，沖からの流れが縮流する岩盤の上部および後流渦が生じる岸向き面では，流速が大きくなる場所が生じ，懸濁物食者であるサンカクフジツボとマボヤにとって餌料環境がよいため、個体数密度が高かったと考えられた．
 兵庫県北部を流れる円山川は、下流部の河床勾配が1 / 10,000と小さく、河口から16 km上流まで汽水域が分布する。また、河道内にはワンドやタマリ、湾など多様な止水環境が存在しており、生物多様性の高いエリアである。過去にも円山川の調査・研究は行われているが、周辺の止水環境を網羅した研究は行われていない。本研究ではこれら止水環境における魚類の多様性分布と、水域の構造と魚類相の関係について明らかにすることを目的とした。 調査エリアは、円山川河口から1.6-3.0 kmの範囲である。このエリアにはワンドやタマリ、本流と繋がった湖沼、楽々浦湾（潟湖）といった多様な止水環境がまとまって存在する。これら4タイプの環境ごとに調査区を設定し、さらにそれぞれの調査区内に各3地点の計12地点の調査地を選定した（St.1-12）。調査は2017年6, 8, 10, 12月, 2018年3,5月と、6回実施して季節変化を追った。各調査地の水際において、たも網（幅60 cm、網目3 mm）による追い込み捕獲（追い込み距離1 m）を20箇所で行い（計240箇所）、採集した魚類の同定と計測を行った。あわせて、水深、植生幅、水温、溶存酸素量、電気伝導率および水素イオン濃度の測定も行った。調査の結果、9科21種、1,068個体の魚類が捕獲された。汽水性のハゼ科で主構成され、なかでもウキゴリ属sp. Gymnogobius sp. が573個体と魚類全体の53％を占めた。 群集構造の分析を行った結果、各調査区の群集構造は季節ごとに変化することが確認された。なかでも湖沼は、2017年6月と2018年5月は他の3調査区とは大きく隔たりがあることが確認できた。他の調査区と比べ、湖沼にはウキゴリ属稚魚が多数確認されたためであると考えられる。物理環境要因との相関についても解析を行った結果、水深との間に負の相関が認められた。 また、確認できた稚魚が季節を追うごとに体長が増えていることから、調査エリアは、主に汽水性の小型ハゼ科魚類の生育場所として機能していることが示唆された。
　安定した水温・流量によって特徴づけられる湧水環境は、他の非湧水環境とは明瞭に異なった生息地を形成し、特異な生物相を成立させると考えられる。本研究では、北海道寿都郡黒松内町を流れる朱太川水系において湧水支川と周辺の非湧水支川を対象として、底生無脊椎動物とその生息環境を調査した。これにより、湧水支川の特異性を示すとともにそこに成立する動物群集の特徴を把握した。　2018年5月28日から6月2日にかけて朱太川水系を流れる湧水支川1支川と非湧水支川2支川で環境要因（水温、水位、水質、水深、流速、川幅、開空度、細粒土砂の被度）、餌資源（堆積デトリタス量、付着藻類の現存量）、底生脊椎動物群集の調査を行った。　その結果、湧水支川では非湧水支川に比べ底生無脊椎動物の個体数密度が極めて高く、その約88%が掘潜型・収集食者に該当するユスリカ科であった。このことは、湧水支川の安定した流況が細粒土砂やデトリタスの堆積を促し、ユスリカ科の生息地と餌資源を提供することに起因すると推察された。さらに、湧水支川ではエゾヨコエビ、イズミコエグリトビケラ属、マメシジミ科といった湧水の冷涼な水環境を選好する分類群を確認することができた。本研究が対象とした湧水支川でも、非湧水支川と比べ夏季の水温が相対的に低く、変動が非常に小さかったため、非湧水支流には見られなかったこれらの分類群が生息していたものと考えられた。　湧水支川で高密度に生息している底生無脊椎動物は魚類などの水生捕食者だけでなく、クモ類やコウモリ類などの陸生捕食者の餌資源にもなりうると予想される。今後、これらの捕食者を含む食物網において餌資源供給源としての湧水支川の機能を明らかにすることは、湧水支川の特異な生息環境と生物相が周辺環境にもたらす効果の検証につながるだろう。
ハチは昆虫の中でも特に種数が多く，多様な食性ギルドを持つことで，送粉，食物網の制御など生態系サービスに重要な役割を果たしている。しかし、複数のギルドを含むハチ群集を扱った既存研究はほとんどなく、群集形成の機構はよくわかっていない。また、地理条件が複雑な日本列島では、標高勾配を扱った既存研究と同様の機構がはたらいているとは限らない。これらを明らかにするために、九州中央山地の標高傾度に沿ったハチ群集の、種，機能形質，分類群の構造の変化の解析を行った。九州中央山地に位置する九州大学農学部附属宮崎演習林，樫葉国有林，宮崎大学田野フィールド（演習林）の標高の異なる13地点 (177 ~ 1604m) で、イエローパントラップを用いたサンプルの収集を6月上旬（梅雨前），7月下旬（梅雨明け），9月中旬（秋）の3回行った．地点ごとに種多様性、標高の増加に反応すると予想される5つの形質（体サイズ、栄養段階、食性ギルド、活動期間、生息標高範囲）の多様性および群集加重平均（CWM）、分類群の多様性、分布域指標の多様性およびCWMを求め、標高勾配に沿って線形回帰した。種多様性は標高の増加に伴い増加した。活動期間のCWMは高標高ほど短くなった。分類群の多様性は高標高ほど増加した。分布域指標の多様性は高標高ほど増加し、CWMは北への偏りを示した。これらから、高標高において種の多様性が増加したのは、機能的な側面からは、ストレスにより活動期間が制限されることで季節的な棲み分けが生じたため，系統地理的な観点からは、北方系種が加入したためだと考えられる．一方，低標高で種多様性が減少したのは，活動期間が長いことで暖かい気候に適応した競争に強い種が寡占していること、地理的には九州島の南方は海で隔てられており、南から種が加入できない状況にあることで種多様性が低くなったと考えられる。
　本研究は、熱帯域で近年発見された養菌窃盗性という、他種の共生菌を寄生的に利用する特殊な生態をもつキクイムシに関する新知見を得ることに加え、それを含めた養菌性キクイムシ群集の時空間的動態とその相互作用を解明することを目的とした。　沖縄県西表島の二次林において、地際直径およそ10 cmのタブノキを5本伐採し、1本ずつ1ヶ月、2ヶ月、4ヶ月、6ヶ月、12ヶ月放置した。各放置期間の供試木を割材して養菌性キクイムシの種構成を比較した結果、伐採後4ヶ月を過ぎると材を利用できる種が限られ、6ヶ月の時点でほとんどの種が穿入しなくなった。また、種構成の変化は、伐採後日数の経った材を利用できる新たな種が出現するのではなく、早期から材を利用していた種の優占度が変動することに起因していた。これらのことから、西表島における枯死・伐採木は、4～5ヶ月程度で、急速な消費と劣化によって穿入適期を終え、ほとんどの養菌性キクイムシに利用されなくなると結論付けられた。古くなって劣化した材を利用するよりも、新たに供給される枯死木の利用にシフトする戦略をとった方が繁殖に有利であると考えられる。　また、材内の観察によって、養菌窃盗性のイシガキザイノキクイムシが壁越しに他種の共生菌を利用するだけでなく、ホストの坑道に自身の坑道を貫通させ、坑道ごと侵略するという破壊的な寄生行動が発見された。さらに、その際にホストとの生活空間を分かつ隔壁が坑道内に形成され、この隔壁の形成位置によって確保できる繁殖スペースが決定し、結果的にイシガキザイノキクイムシの次世代虫数に直結することが明らかになった。壁越しに菌を盗み取る非破壊的な寄生と、他種の坑道ごと侵略する破壊的な寄生の特徴を比較したところ、ホスト種の選択、穿孔のタイミング、次世代虫数の決定要因などが異なっていた。つまり、本種は状況によって異なる穿孔様式を使い分けている可能性が示唆された。
　仙台湾名取川河口にある東谷地干潟は，陸化したヨシ原であったが，東日本大震災の津波による貞山堀堤の崩落や地盤低下によって海水が流入し，10haほどの干潟となった。この干潟内にはヨシ原，転石，砂泥など多様な生息環境が見られる。そこで，このような空間的異質性が干潟全体のベントス群集の形成や時空間的変動にどのような影響を及ぼすかを明らかにするため，2013年より６年間継続的に干潟ベントス群集を調査した。　調査は毎年9月の干潮時に実施し，干潟内に設置した21ヶ所の調査地点において，直径15cm×高さ20cmのコアサンプラーによって埋在性のベントスを，周辺のセンサス調査により表在性のベントスを採集した。また，生物採集時に底質の土壌硬度・酸化還元電位・地温・クロロフィルa量を測定した。　調査の結果，干潟全体としては調査開始年にあたる2013年は26タクサが出現し，その後は毎年30〜38タクサが採集され，６年間の調査で計55タクサのベントスが出現した。また，調査地点ごとの出現タクサ数を比較すると，干潟内の特定の地点において調査期間を通して多くのタクサが出現する傾向が見られた。これらベントス群集の動態について，局所（地点）と干潟全体の2つのスケールで解析を行い，干潟全体のベントス群集に果たす空間的異質性の役割や出現タクサに対する底質環境の影響について議論する。
局所群集の決定過程は，生息場所外部からの分散・移入と生息場所内部における環境への応答および生物間相互作用といった2つの側面に大別される．河川中流域では，河川本流以外に，それとつながる二次流路や沼など特性の異なる様々な水域生息場所が形成される．このようなシステムにおける魚類群集の形成では，内部過程よりも移入・分散過程がより卓越的にはたらく例が多い．愛媛県の重信川中流域は複数の流路が網目状に発達する網状河道を呈す．河道内には，水温や濁度等、特性の異なる流路が隣接して存在するが，それらは増水時には互いに連結し，その際に，魚類の移動分散が起こる．この移動分散時における魚種間での流路選択性の差違は，河道内における魚類の局所群集の形成に大きく影響すると考えられる．本研究では， 重信川中流域の主要魚種（オイカワ・タカハヤ・オオシマドジョウ・シマヨシノボリ）の流路選択について検討した．2018年6月から9月の期間中，重信川の網状河道において，2つの流路が合流する地点を見つけ，それぞれの流路に袋網を設置し，遡上する魚類の個体数を調べるとともに水温，水深，流速，流量および濁度を計測した．そして，遡上個体数が多かった方の流路を選択された流路とみなし，その特性を検討した．その結果，タカハヤとオオシマドジョウは流量の少ない方を選択したのに対して，オイカワは水温の高い方，シマヨシノボリは流速の早い方を選ぶ傾向がみられた．重信川の網状河道においては，しばしばタカハヤとオオシマドジョウが特異的に優占する流路がみられるが，それは，今回見られたタカハヤとオオシマドジョウの分散時における流路選択の類似性によって説明できると思われた．河川中流域のように異質な局所生息場所が流水によってつながるシステムでは，分散時における流路選択性の種間差が群集構成に大きな影響を与え得ると考えられた．
多摩川の河川敷は、1）10 年に一度程度の洪水という攪乱が卓越している、2）山地から都市の中まで連続している、3）一つの断面で、湿潤から乾燥、裸地から樹林、草刈りの有無などの多様な環境があり、すなわち、縦方向の環境の変化が小さく、横方向の変化が大きい、4）γ多様性が高いものの、α多様性が低くβ多様性が高いという環境的な特徴を持つ。既存研究の多くは上記 1）～4）の環境的特徴が河川生物の個体数や群集構造を決定する支配的な要因であることを示しているが、土壌動物、とりわけ多足類の河川敷における研究例は少ない。そこで、本研究では多摩川中流域において、河川敷を代表する 3 つのハビタット（疎林、高茎草原、礫河原）に注目し、ハンドソーティング法により、そこに生息する多足類の在/不在のデータ、また、多足類にとって適した生息環境を明らかにすることを目的とした。結果として、属数、個体数は多い順に疎林、高茎草原、礫河原の順で、礫河原では多足類は採集されなかった。3 つのハビタットは攪乱頻度、土壌、植生量、リターの堆積量、乾湿などに環境の差異が見られるが、どの環境要因が多足類群集、構成種、個体数に関連深いかについて議論したい。
植食性昆虫の個体群密度は、寄主植物のフェノロジーや食物の質と、天敵からの捕食寄生圧によって調節されていると考えられている。植物の特性や天敵の寄生様式は植食性昆虫の生存過程に大きな影響を与えるため、これらの種間相互作用を明らかにすることは、群集の形成機構や動態を解明する上で重要である。本研究では、潜葉虫（leafminer）に焦点をあて、寄主植物―潜葉虫―寄生蜂からなる三者系の群集構造と、潜葉虫の密度レベルに影響を及ぼすと考えられる要因を、2年間のルートセンサスにより明らかにした。採取した32種の植物上に49種類の潜孔が確認され、4目37種の潜葉虫が羽化した。ほとんどの潜葉虫は、いずれの年も同じように各寄主植物の当年葉の展開後に確認され、展葉フェノロジーとの同調性が認められた。寄生を受けていた25種の潜葉虫からは4科33種の寄生蜂が羽化したが、このうち15種は複数種の潜葉虫に寄生する広食性であった。コマユバチ科寄生蜂はすべて飼い殺し型で狭食性であったが、二次寄生する種を含んでいた。一方、ヒメコバチ科寄生蜂の多くは、殺傷寄生型で広食性であった。殺傷寄生蜂は、潜葉虫の発生初期に産卵する飼い殺し寄生蜂に寄主を先取りされても、それらに二次寄生を行うことで共存できるため、こうした多様な寄生様式が寄生蜂群集の多様性創出に寄与しているものと考えられる。さらに、ヒサカキを寄主植物とする3種の潜葉虫について、それぞれの生活史特性の違いが生存過程に及ぼす影響を検証した。このうち、潜葉期間が相対的に長く、潜孔を他の葉の陰に形成する傾向の強いヒサカキムモンハモグリについて野外操作実験を行ったところ、他の葉の陰に形成された潜孔の生存率は、露出させた潜孔よりも有意に高かった。このことから、潜葉虫にとって潜孔を寄生蜂から視覚的に逃れるように形成することは、生存率の向上に寄与する戦略であることが示唆された。
寄生者の中には、生活史ステージを変えるときに、宿主の行動を操作するものがいる。行動を操作された宿主はその捕食者によって利用される場合があり、時にそれは、捕食者の個体成長や個体群密度の増加を導くなど大きなインパクトを持つ。しかし、このような寄生者から宿主の捕食者への正の間接効果は、単一の捕食者種に対する影響に着目したものばかりで、多種系での研究はほとんどない。普通、捕食者群集は競争関係にある複数の種からなる。間接効果の受け方が捕食者の種によってどのように変わるのかを調べることは、寄生者の生態学的意義を理解するうえで重要なステップである。陸生昆虫に寄生するハリガネムシは、繁殖期になると、宿主の行動を操作して陸から川へと宿主を落とす。川に落ちた陸生昆虫は河川性魚類の餌として利用される。私たちは、複数種のサケ科魚類がすむ幌内川（北海道苫小牧市）にて、秋にハリガネムシによって川に落とされたカマドウマ（宿主）の利用が魚種によってどのように変わるのかを調べた。流程5kmにわたってサケ科魚類（サクラマス、ニジマス、アメマス）を捕獲し、体サイズを測定した後、胃内容物を調べた。その結果、カマドウマ捕食個体の割合は、サクラマスで8%、アメマスで19%、ニジマスで46%となっており、ニジマスがカマドウマをよく食べることがわかった。体サイズに注目した分析の結果、サクラマスやアメマスに比べ、ニジマスは大きくなる個体が多いため、カマドウマの捕食率が高いことが示された。また、同じ尾叉長でも他種に比べてニジマスはカマドウマを食べる確率が高かったことから、ニジマスが流下物食者として優れた特性を保持することで、カマドウマを多く利用している可能性も示された。以上の結果から、寄生者によって行動操作された宿主の利用は、捕食者の種によって異なっており、体サイズと摂餌生態の違いがその種間差を生む要因になっていることが示唆された。
高次栄養段階の捕食者が食物連鎖を介して低次栄養段階の生物に与える影響（トップダウン効果）は、水域・陸域どちらの生態系においても重要な役割を果たしている。しかし、淡水域のベントス群集においては、トップダウン効果による群集構造の変化が、窒素やリンといった物質循環や水質に及ぼす影響についてはほとんど知られていない。一方で、スクミリンゴガイPomacea canaliculataのような外来性植食者の侵入は、水生植物の現存量を減少させ、栄養塩や植物プランクトンの異常な増加を引き起こし、水域の富栄養化をもたらすことが報告されている。以上のことから、外来性植食者が存在する群集にその捕食者を導入すると、植食者の現存量が減少し、水中の栄養塩や植物プランクトンの増加が抑制されると予測できる。この予測をメソコズム実験により検証した。水田近くの富栄養的な溜め池や水路を想定し、植物にマツモCeratophyllum demersum、植食者にスクミリンゴガイ（稚貝）P. canaliculata、捕食者にコイCyprinus carpioからなる系を用いた。コントロール（大型生物なし）、植物のみ、植物＋植食者、植物＋植食者＋捕食者の４処理を設け、各生物の現存量および含有窒素・リン量、水中の栄養塩濃度、クロロフィル量等を処理間で比較した。その結果、捕食者の存在する処理では、植食者だけでなく水中の栄養塩濃度やクロロフィルa量も減少した。すなわち予測通り、捕食者のトップダウン効果が、他の栄養段階の生物の現存量だけでなく、窒素やリンの動態にも変化をもたらしたことになる。本研究の結果は、外来性植食者を含む淡水ベントスの生態系において、バイオマニピュレーションとしての捕食者の導入や活性化が、外来種管理だけでなく水質浄化の手段としても適用できる可能性を示している。
近年，特に熱帯地方において木材生産林などの人工林がもつ保全的価値が注目され始めている。しかし人工林における生物群集の保全や復元などに関する知見は未だ不足している。そこで本研究では人工林に生息する糞虫および地表性甲虫に着目し，東京都の山地に位置する人工林において，糞虫や地表性甲虫の群集構造形成に影響を及ぼす要因を明らかにすることを目的とし調査を行った。　本研究の調査対象地は東京都奥多摩町の山地に立地する東京農業大学奥多摩演習林とした。演習林内の人工針葉樹林に加え，広葉樹二次林，スギが伐採された跡地に広葉樹林の苗木が植栽されている再造林地の3タイプの調査地を設定した。甲虫相調査は2017年8月から2018年10月まで行った。　甲虫相調査の結果と環境調査，および立地条件をクラスター分析および一般化線形モデルを用いて分析した結果，連続する針葉樹林内においても甲虫群集構造は一様では無く，植生，環境要因，立地条件などの変化によって群集構造が影響を受けていることが示された。特に立地条件については残存する自然植生からの距離が影響していることが示された。この結果は人為的撹乱を受けていない自然植生が糞虫や地表性甲虫の供給源として機能している可能性を示す結果であると推察され，自然植生との接続が確保されることが人工林においても森林性甲虫群集の保全・回復に寄与すると考えられる。また本広葉樹二次林や広葉樹林に隣接した針葉樹林では他の針葉樹林と比較し森林性種の優占度が高く，このような好適な二次的環境の存在が，自然植生のもつ甲虫の供給源としての働きを補完し得ると考えられる。以上の結果より，人工林における森林性甲虫群集の保全・回復には，自然植生のみならず，好適な二次的植生の保全・整備が必要であることが示唆された。
 日本に生息する蛾類は約6000種と多様性が高く、その多くが植物食で寄主範囲の狭いグループを含む一方、腐植・地衣類等と食性幅も広いため、多様な環境を反映する優れた環境指標性を有する分類群であると考えられる。しかし生態的情報の不足や同定の難しさから環境指標としての利用は遅れている。また、蛾類を環境指標に用いた先行研究の多くは比較的大規模な森林等で行われている。そこで本研究では、隣接する比較的小規模な森林環境（4調査区）と草地環境（3調査区）において蛾類の環境指標としての有用性を検討した。各調査区間の推定距離は最小で約100ｍ、最大で610ｍである。 ボックス式灯火採集の結果、未同定種を除き、計336種1841個体の蛾類が記録された。各調査区における出現蛾類の種数・個体数の食性別割合は、森林環境では木本・腐植食性種が、草地環境では草本食種の割合が高い傾向にあり、優占種でも同様の傾向だった。各調査区における蛾類群集の四つの多様度指数は、全て草地環境に比べて森林環境が高い値を示した。また、各調査区間の推定距離と蛾類群集の類似度係数ＰＳは有意な負の相関があったが、一方では同じ植生環境間の値は0.25以上、異なる環境間では0.16以下と差が生じた。 蛾類群集の亜科別個体数を用いたＴＷＩＮＳＰＡＮ解析では、調査区分類においては森林環境の4調査区と草地環境の3調査区がはじめに二分された。亜科群分類では森林性亜科群として木本食のシャチホコガ科の２亜科および地衣類食のコケガ亜科、腐植食のキバガ上科の複数亜科やクルマアツバ亜科等に、一方では、草地性亜科群として草本食のツトガ亜科やタバコガ亜科等が認められた。亜科群分類結果と共通亜科群内の食性的特徴は比較的一致した。 以上、隣接した小規模で異なる植生環境下において、蛾類群集の構造は各々に呼応することが認められ、本分類群の環境指標としての有用性が示された。
Elton、Mayから始まり、長い間、生物群集における多様性と安定性の関係は、議論の的となってきた。古典的な生態モデルでは、多様性が高いほど群集の安定性は低くなると示されるが、自然界においては、その逆の事例も見られる。本研究では、細菌叢の変動をEDM（Empirical Dynamics Model）にあてはめて、群集の多様性と安定性の関係について考察する。EDMを用いるにあたり、密度の高い時系列データを得ることが重要となるが、野外観察で密度の高いデータを得ることは困難であり、実際にそのような研究例は少ない。また、実験系では時系列実験の例はあるが、反復回数が少なかったり単純な種構成であったりすることが多い。それらを克服するべく、私たちは、3種類の培地中で、土壌と水系の、合計で96の細菌叢を培養した。そして、DNAメタバーコディング技術により、細菌叢の64日間の時系列データを得た。現在も培養は継続しており、110日間培養する予定である。また、培養期間中に、人為的な攪乱を起こし、その前後で細菌叢の動態がどのように変化したかを見て、安定性を評価したいと考えている。今回の発表では、64日目までの細菌叢の変動について議論する。
リン（P）は生物にとっての必須元素である。Pは母岩鉱物の風化により森林生態系に加入したのち樹木や土壌微生物を介して系内を循環するが、森林生態系のP循環はリターフォール量から議論されることが多く、土壌微生物によるP循環の評価がなされていない。土壌微生物は土壌Pを吸収すると同時に、その死後Pを土壌に供給する。この微生物のターンオーバーによってPはどれだけ土壌に供給され、森林生態系内を循環しているのだろうか。そこで本研究では、ボルネオ島キナバル山の9つの熱帯降雨林において、地上部リター・細根・微生物炭素（C）の土壌への年間供給量、各要素のC/P比をもとに、地上部リター・細根・微生物Pの土壌への年間供給量を推定し、樹木および微生物によるP循環量を評価した。9つの森林において微生物のC供給量は全C供給量の20-40%となり（地上部リター、細根、微生物のC供給量：775-4925, 415-1085, 794-2055 kg ha-1 yr-1）、地上部リターや細根と同等の量のCが微生物ターンオーバーによって土壌に供給されていることが示された。その一方で、微生物は植物リターや細根に比べてC/P比が著しく低い（P濃度が著しく高い）ために、微生物のP供給量は全P供給量の93-97％を占めた（地上部リター、細根、微生物のP供給量：0.26-4.75, 0.11-0.94, 8.47-98.96 kg ha-1 yr-1）。このことから、森林生態系においてPは土壌微生物を介して高速に回転しており、その結果、植物や微生物が獲得するPのほとんどは微生物死骸に由来することが示唆された。そこで、密度バリア遠心法によって土壌から微生物（細菌）群集を単離し、そのPの組成を調べたところ、全Pの87-94％が有機態Pで構成されており、植物や微生物のP獲得は強く微生物由来の有機態Pに依存していることが示唆された。
湿原生態系は生息地の分断化や気候変動による環境変化に対して脆弱性が高いと指摘されている。八甲田山内の湿原は1967年と2014年を比較すると平均40%程減少している。また、湿原の環境変化は、種レベル及び群集レベルでの花のフェノロジーの変化を引き起こし、湿原の多様性の喪失につながるとされている。環境変化の影響を観察するためには、湿原内でも異なる環境による影響を考慮して調査するために花のフェノロジーの変化を湿原で面的に把握する必要があり、広範囲で個々の植物の判読する手法が必要不可欠である。このように、植物群集を観察することは環境変化による影響を把握するためには重要であるが、多くの研究は特定の小範囲での観察がほとんどである。人による調査は正確であるが出来る量は少なく、かつ調査地に入るため調査地環境の破壊につながる可能性もある。また、航空機や人工衛星を用いたリモートセンシングは広範囲で観測できるが、個々の植物を判定することは出来ない。そこで、広範囲で調査を行うために近年、一回当たりの飛行コストが安いドローンと画像認識において新たな手法である深層学習を用いた手法が行われている。しかし、ドローンと深層学習を用いて森林の樹種を判別する等の研究は存在するが、湿原の花を判別した例はない。本研究ではドローンと深層学習を用い、湿原内の花の面的分布を広域的に把握することを目的とした。2018年8月に青森県八甲田山域の湿原を対象にドローンを用いて高度15mから撮影を行った。撮影されたデータから複数種の花判別用の教師データを作成し、深層学習ライブラリTensorFlowを用いて学習させ、湿原内の複数の花を判読させる試みを行った。
生息地の分断化や消失、改変は生物多様性を減少させ、種の局所的な絶滅を招くことが指摘されている。地球規模の環境変動によって、自然生態系においても生息地面積の縮小は起こり得る。実際に日本の湿原では急速な面積減少が起こっている。このような急速な生息地面積の減少から種の多様性が低下するまでには長いタイムラグがあるとされ、将来失われると予測される多様性の大きさを絶滅の負債(Extinction debt)と呼んでいる。本研究では、湿原生態系を対象に、生息地の環境条件を考慮し、景観変化に伴う局所絶滅の遅れの検出を目的とし、また機能的多様性を用いることで将来的な機能形質の消失の可能性を同時に考慮した。応答変数を種の多様性、機能的多様性、説明変数を環境要因、景観要素とし、重回帰分析を行なった結果、湿原の種の多様性と過去の湿原の凝集度とpHが正の相関を示した。一方、機能的多様性は過去の凝集度と相関がなかった。結果より、pHの低い湿原は環境の厳しさから、種や個体数を多く含めない可能性が示唆され、湿原の植物群集においてpHは多様性を決定する要因の一つであると考えられる。種の多様性が面積より凝集度と相関を示し、現在より過去の凝集度に相関を示したことから、種の多様性は分断化以前の湿原の面積に依存していることが示唆され、生息地の改変と種の消失の間に時間的遅れが存在している可能性がある。一方で機能的多様性は過去の凝集度と相関を示さなかったことから、種数と形質の多様性の増減パターンは必ずしも比例しないことが示唆された。このことから、調査サイトの植物群集の形質は類似する傾向があり、将来の局所絶滅に対して形質情報の消失がある程度起こりにくい可能性がある。しかし形質情報の消失の程度はどの種が失われるかにより、左右される可能性がある。
堅果をつけるブナ科植物は，渡海分散が困難なため，最終氷期以降の日本列島の地史を考慮しつつ現在の植生の成立を検討する上で重要な研究対象である．一方で，先史時代からヒトが利用してきた樹種も含まれ，人為的撹乱の結果，本来の自然分布か否かの判断が難しいこともある．ウバメガシQuercus phillyraeoides A. Grayはブナ科コナラ属の常緑広葉樹で，本州から南西諸島および中国の沿岸の岩場に生育するという特異な傾向を持ち，他のシイ・カシ類のような連続分布となっていない点において，生物地理学的に興味深い．個々の自生地の植生調査報告や広範囲な系統解析例はあるが，本研究では，特に九州と南西諸島の自生地の植物社会学的な調査とウバメガシ個体の生育状況の計測に重点を置き，各調査区内の個体の葉緑体DNAの特定領域の分子系統解析とゲノムワイドな多型に基づく遺伝的解析も試み，過去の研究例と比較した．　植物社会学的解析の結果，大多数の自生地がウバメガシ－トベラ群集に分類された．多変量解析の結果，渡瀬線を境にウバメガシ自生地植生は二分されたが，九州島西側の自生地では南方系要素が入りこんでいることがわかった．ウバメガシ個体の計測結果を検討したところ，伊平屋島は九州沖縄の自生地の中で最も顕著に攪乱が起こっている形跡があった．沖縄島の個体は林況から移植された可能性が高いと判断した．葉緑体DNA3領域の分子系統解析の結果，4タイプが検出され，祖先的なタイプは伊平屋島，下甑島と沖縄島にみられた．ゲノム全体を解析した結果，沖縄3島に最も祖先的なタイプが確認された．沖縄島の個体が人為分布であるとすると，近隣の島から移植された可能性が高いと考えた．屋久島や，過去の研究例において最終氷期の常緑樹のレフュジアとされた大隅南部からは複数のタイプが検出され，そこから各地方へ派生した可能性が示唆された．
ニホンジカ（以下、シカ）は日本の多くの地域で個体数が増え、その過剰な採食による自然植生の劣化・裸地化は、現在進行中の最大の環境問題の一つである。シカは低密度では餌を選り好みし、植物種毎で嗜好性が異なると考えられるが、密度が高くなると、採食する植物種数が増え、嗜好性が不明瞭になる。これまで、観光資源植物が消失・減少した事例報告はあるが、嗜好性植物が減る以前の低密度期に植物群集全体にわたる嗜好性を定量した研究はほとんどない。そこで本研究では、低密度期のシカの嗜好性を出現植物種全体に対して定量するとともに、植物の種特性と嗜好性との間の関係を調べた。本研究では、シカ密度が低い長野県菅平高原において、草原・森林（全９地点）にそれぞれ1×100 mのトランセクトを設け、2017年秋と2018年夏・秋に維管束植物種ごとの出現・食痕有無・食痕個体数を調べた。また、各調査地の1×1000 mの範囲を2017年夏と2018年夏にルートセンサスして糞塊数を数えた。計204種の植物が出現し、48種で食痕が見つかった。食痕植物種は季節変化した。糞塊密度は年間で大きな変化はなかったが、食痕種数・食痕個体割合は秋期間で2017年の方が多かった。また、全ての調査回で、食痕種数・食痕個体割合・糞塊密度は森林の方が多かった。食害植物種の嗜好性を平均食痕割合によって順位付けすることができ、オニシモツケ・コマユミへ嗜好性が特に高かった。重回帰分析の結果、草本植物種と人に山菜利用される植物種がシカに嗜好された。非山菜植物種の中では、背丈が高い植物種ほど嗜好された。菅平にはシカとカモシカが同所的に生息しており、シカ食痕とカモシカ食痕を識別することが難しい。シカ糞塊とカモシカ糞塊の識別は可能であり、今回の糞塊のほとんどがシカのものと識別でき、かつ、シカ糞塊増加と食痕数増加が良く対応していたことから、今回の食痕は主にシカによると考えられる。今後、食痕サンプルのDNA分析によって摂食動物を識別する予定である。
自然生態系の農地への転換は、生物多様性への大きな脅威である。一方で1950年頃より、世界的に耕作放棄地の面積が増加している。そのため、生物多様性の保全を進める上で、耕作放棄地の生物の生息地としての価値の評価が求められている。既往研究からは、その生息地としての価値は、種や機能群ごとに異なる可能性が示されている。そこで本研究では、北海道全域を対象に、耕作放棄地に生息する鳥類の種数・個体数を機能群(裸地性・草原性・森林性)ごとに、農地や湿原と比較した。また、北海道内の気温や降水量は地域によって大きく異なり、鳥類の分布に影響する可能性がある。そのため、農地や湿原と比較した、耕作放棄地に生息する鳥類の種数・個体数が、気候に応じて異なるかについても調べた。　湿原・耕作放棄地・農地(牧草地・畑・水田)を調査対象の土地利用とし、北海道全域の平野部に113地点の調査地を設定した。2017年の鳥類の繁殖期に調査を行い、鳥類各種の個体数を記録した。そして、各調査地における鳥類各種の個体数を応答変数、気候(繁殖期の平均気温・降水量)、土地利用カテゴリ、土地利用カテゴリのうち耕作放棄地カテゴリのみと気候の交互作用を説明変数として、階層群集モデルで解析した。この結果から、3 haあたりの機能群ごとの種数・個体数を推定した。　裸地性鳥類の個体数は、湿原や耕作放棄地よりも農地で多かった。一方、耕作放棄地における草原性鳥類の種数・個体数は湿原に匹敵し、いずれも農地より多かった。そして、ほぼ全ての種において、耕作放棄地カテゴリと気候との交互作用は有意ではなかった。つまり、北海道内の気候の差異に関わらず、耕作放棄地は裸地性鳥類にとっては不適な生息地であるものの、草原性鳥類にとっては湿原に匹敵する生息地として機能していた。本研究の結果から、生息地を大幅に失ってきた草原性鳥類を保全する上で、耕作放棄地の活用は重要な手段であると考えられる。
　半自然草原は管理放棄・森林化によって大部分が失われ、草原性動植物の多くが絶滅の危機にある。草原には、古くから草原だった場所が今も草原として残る古い草原と、一度森林化し近年スキー場等の利用のため再草原化した新しい草原の2つがあり、草原の時間的連続性から観た植生履歴が異なっている。近年、植生履歴が群集形成に与える効果は群集生態学の中で重要視されているが、草原での研究は限られている。私達はこれまでに、菅平地域において、草原の植生履歴によって植物種組成が大きく変わることを報告した。成立時期の異なる草原間の生物群集の差は、草原の生物群集の形成過程を明らかにする助けとなる。今回、調査地を菅平・白馬・霧ヶ峰の3地域に拡げ、菅平では新たに幼虫の宿主特異性が高く植物から影響を受けやすいと考えられる蝶類の調査を加え、草原の植生履歴の影響をより広範に検討した。　3地域のいずれでも、古草原と新草原の間で植物種組成が異なっていた。新草原と森林の間の種組成は、古草原と森林の間よりも似る傾向があった。維管束植物種数は、菅平地域では古草原・新草原・森林の順に多く、他地域でも同様の傾向だった。　植物と違って移動性がある蝶類では、調査地点だけでなく周囲の植生履歴に影響され、半径約500 m以内の古い草原の面積が蝶類の群集に効いており、新しい草原・古い草原の合計面積は効いていなかった。また、蝶類群集は季節によって異なり、早期では古・新草原の間で種組成が異なり、晩期ではその違いがなくなった。蝶類の種数・個体数は草原間では差が見られなかった。　指標種分析の結果、植物・蝶類ともに新しい草原よりも古い草原の指標種が多く、古い草原に特有の生物群集が残っている可能性が高い。　以上から、新しい草原は森林化の影響が残っており、古い草原の特徴を取り戻していないこと、また、蝶類は特に発生早期に植生履歴の影響が顕れることが分かった。
都市やその周辺では、外来植物がいて当たり前の生態系が長期間維持されている。このような生態系では、外来植物が生物間の共生関係の中に取り込まれ、何らかの機能を担っている可能性がある。たとえば外来植物には、開花数が多い種や開花期間が極めて長い種が存在するが、このような外来植物種は多量の糖や花粉を絶え間なく生産し、訪花昆虫の重要な餌資源となっているかもしれない。この可能性を検証するため、外来植物と在来植物が混生する都市近郊の植物群集において、外来・在来それぞれの種が生産する花資源量を定量し、外来植物由来の花資源の訪花昆虫の餌としての重要性について検討した。茨城県内の河川敷草地4サイトにおいて、2018年4月～12月まで、単位面積当たりの開花数と、セイヨウミツバチ、ハナバチ類、カリバチ類、ハナアブ類の訪花数を開花種ごとに記録した。主要な開花種約50種について、1花当たりの花蜜糖量および花粉体積を算出し、これと開花数から各サイトにおける単位面積当たりの糖および花粉現存量を推定した。糖および花粉現存量は、いずれのサイトでも外来種由来の量が在来種由来の量を大きく上回った。セイヨウミツバチの訪花は観察期間を通じて外来植物のみに限られた。ハナバチ類とカリバチ類は、春には外来植物に多く訪花したが、以降は在来植物へより多く訪花した。ハナアブ類の外来植物への訪花は春と秋にピークとなった一方、在来植物には季節を通じて同程度訪花していた。以上より、都市近郊の生態系では、外来植物によって多量の花資源が生産されており、この資源はセイヨウミツバチや野生の訪花昆虫の餌として機能していることが示された。一方で、野生昆虫の外来植物への訪花数には明瞭な季節性があったことから、外来植物由来の花資源の重要性は常に高いわけではなく、その役割は季節変動していると推察された。
世界中での貿易の拡大により、海洋生物の新たな地域への侵入と定着が起こっている。しかし、岩礁潮間帯では自然海岸での外来種の侵入と定着の長期変化は詳しく把握されていない。本研究では、岩礁潮間帯固着生物群集を対象に、日本太平洋沿岸の6地域(親潮域：道東、道南、三陸、黒潮域：房総、南紀、大隅)ごとに(1)出現種数と総アバンダンスを占める外来種の割合、(2)外来種各種の出現頻度と被度、およびこれらの群集内の順位について、2003～2017年の間の時間変化を調べた。出現種数と総アバンダンスを占める外来種の割合はいずれの地域においても数%以下と低かった。出現種数を占める外来種の割合は、道東、道南、三陸で増加し、総アバンダンスを占める外来種の割合も道東と道南で増加していた。また、外来種各種の出現頻度と被度の相対順位は、道東、道南、三陸ではほとんどの種において、増加傾向で、近年には一部の種は上位に入るようになった。出現した外来種は全部で5種であった。各種の出現頻度の動向を見てみると、道東と道南では2006年からキタアメリカフジツボが出現し、その後増加していた。三陸では、調査初年からキタアメリカフジツボとムラサキイガイが出現しており、後者は増加傾向にあった。また、ナンオウフジツボは2014年、ヨーロッパザラボヤは2016年から出現し、前者は増加していた。南紀では2004～2005年にタテジマフジツボが出現した。大隅ではタテジマフジツボが調査初年と2013～2016年に出現し、ムラサキイガイが2016年から出現していたが、出現頻度は低く増加していなかった。以上より、日本の太平洋岸の岩礁潮間帯の固着生物群集において、定着した外来種は少なく、そのほとんどは希少種であった。また、黒潮域では極めて少なく、増加傾向も認められない一方で、親潮域ではこの15年間で増加しつつあることがわかった。なお、侵入成功に影響する要因に関しては現在解析中のためポスターにて発表する。
菌類の群集構造は，植生タイプの違いや非生物環境要因（土壌化学組成など）に影響を受けることが知られている．植物の種数や種組成が異なる植生が成立，併存する知床半島では，過剰発生したエゾシカの採食によって防鹿柵の内と外で植生の変化が報告され，菌類の群集構造に対する影響が予想される．本研究では，知床半島の3タイプの植生における防鹿柵の内外で，菌類子実体の種数および種組成と環境要因の関係を評価することを目的とした．2013年5月下旬，知床国立公園内のカラマツ林，針広混交植林，天然林の3植生タイプに設置された防鹿柵の内と外において，合計286点の菌類子実体を記録し，子実体の形態観察とDNAバーコーディングによる塩基配列の決定で菌類の種同定を行った．分類群が判明した186点の菌類の種数は，カラマツ林で13種，針広混交植林で49種，天然林で41種であった．菌類の種数は植生タイプ間で有意な差が認められ（GLM, deviance = 38.30, P < 0.001），加えて，土壌pHの増加に伴って有意に減少した（GLM, deviance = 6.59, P < 0.05）．一方，菌類の種組成は植生タイプ間で有意に異なり（PERMANOVA, P < 0.001），菌類の種組成に対して土壌の環境要因および植物種数の関連が示された．しかし，菌類の種数および種組成に対して防鹿柵の有無で有意な影響は認められなかった．また，機能群（分解菌および共生菌）が判明した菌類について植生タイプの違いで分布を評価すると，針広混交植林で共生菌，天然林で分解菌が優占的な傾向が認められた．この結果は，針広混交植林で共生菌と共生関係にある植物種が生育していること，天然林で分解菌による落葉および樹木の分解が活発であることが考えられる．そのため，知床半島における生態系の循環プロセスに対して，菌類と植物間の栄養分の授受や分解の役割が大きく影響していることが示唆された．
外生菌根菌(以下、菌根菌)は森林の優占的な樹木と共生している。菌根菌の群集構造には宿主の樹種や気候・土壌条件などの環境要因、空間距離などが影響することが明らかにされており、近年の研究では、特定の林分や宿主種を対象にこれら複数の要因の相対的な重要性が評価されている。ここで、分布する気候帯や地理構造は宿主植物により異なるため、菌根菌の群集構造に対する気候・土壌・空間の相対的な影響力は宿主により変化することが予想される。しかし、宿主によるこれら複数の要因の相対影響力の変化に関しては知見が限られている。そこで、本研究では異なる気候帯の宿主2種の間で菌根菌の群集構造とそれに関わる要因を評価・比較することで、宿主の気候帯や地理構造の違いが菌根菌の群集構造に影響するかを調査することとした。今回用いた宿主はブナ科のブナ(Fagus crenata)とスダジイ(Castanopsis sieboldii)である。ブナは北海道から鹿児島まで、主に冷温帯林に分布する一方、スダジイは国内では新潟県から沖縄県までの温帯～亜熱帯林に分布している。調査地はこれらの分布をカバーするよう、ブナ林16地点、スダジイ林12地点を選定した。各地点で対象宿主種の根を含む土壌ブロックを採取し、その中から外生菌根を選び出し、Roche454シーケンサーを用いて菌類rDNAのITS1領域の塩基配列を決定した。得られた配列は97%の相同性閾値で操作的分類群(OTU)にわけ、データベースとの照合により分類群を決定した。菌根菌は28地点で合計479 OTU得られ、得られた菌根菌の群集組成は宿主間で異なっていた。地点間での菌根菌の群集構造の違いに対する環境・空間要因の影響を解析したところ、シイ林の群集は土壌と空間距離により合計15.9%が説明され、気候の影響は検出されなかった。一方ブナ林では気候・空間・土壌条件で合計16.2%が説明され、気候の説明力が最も高かった。ここから、これら2種の宿主間で菌根菌群集が異なる要因に応答している可能性が示された。
森林生態系の多様性の維持メカニズムの一つとして、樹木の実生定着における菌根菌や病原菌類の重要性が注目されている。例えば、アーバスキュラ菌根性（AM）の樹種は、同種成木下では特異的に感染する病原菌の働きにより実生の死亡率が高く、互いに離れた場所で単木的に生育する。一方、外生菌根性（ECM）の樹種は同種成木下で実生死亡率が低く、優占種となる。しかし、菌根及び病原菌類が野外で樹木実生の定着に及ぼす影響は十分に解明されていない。2015－2017年、東北大学川渡フィールドセンター内の二次林でAMタイプ 3樹種（ウワミズザクラ、ミズキ、イタヤカエデ）とECMタイプ 2樹種（ブナ、ミズナラ）を用いて野外交互播種試験が行われた。その結果、実生の死亡及び生育は樹種の菌根タイプ間で異なること（佐々木ら第65回生態学会発表）、菌根菌の感染が死亡の抑制及び生育促進に関与したこと（古賀ら第66回生態学会発表）が示唆された。本研究は、同試験において実生の定着パターンが異なった処理区の土壌中の菌類相を明らかにすることで、菌根及び病原菌類群集の違いが樹木の実生定着に影響を及ぼす可能性を検討した。試験は、5樹種の成木下で2条件の光環境を3反復設定した全30地点で行われた。各地点で播種枠の周辺3地点から土壌コアサンプル（直径5cm×深さ5cm）を採取し、菌群集のDNAを抽出した。その後、ITS領域を対象としてPCR増幅して次世代シーケンサー（MiSeq, Illumina）で塩基配列を決定し、Claident v.0.2を用いてOTU解析を行った。土壌から検出された菌類群集の組成は、光環境に関わらず近傍の成木樹種によって異なった。特に、ECM菌と植物病原菌類の組成は、周辺樹種の菌根タイプに基づく割合と関係することが示された。すなわち、野外の森林では土壌に潜在する菌根及び病原菌類の組成が周辺植生に応じて異なっており、それらの菌類の感染が実生の生存や生育に影響を及ぼした可能性が示された。
生物多様性の形成・維持メカニズム解明は、古くから生態学の重要課題として認識され議論されており、様々な研究が行われてきたが、未だに生物群集の安定性をもたらすメカニズムは良く分かっていない。多様で複雑な生物群集を安定して維持する要因として、構成種の増殖率が自身の個体数増加によって強く抑制されること（増殖率に対する負の密度依存性効果）が挙げられる。すなわち、十分に強い負の密度効果が存在すれば、どんなに複雑な群集であっても安定することが期待できる。これまで負の密度効果をもたらす要因として種内の資源競争が想定されており、この視点はニッチを共有しながら共存している種間では種内競争が種間競争よりも強く、ニッチ分化が多種共存に重要とするガウゼの競争排除則と密接な関係にあるだろう。今回の発表では、従来の資源競争に基づく種内競争だけでなく、交尾を巡る競争、すなわち性淘汰が負の密度効果をもたらすことを示す。性淘汰は、高密度で交尾を巡る競争が激しい状況では、交配相手の産仔数や種子数を減らしてでも受精成功率を高める形質の進化を促すだろう。一方で、低密度で交尾を巡る競争相手が存在しない状況では、そのような交尾相手を害する行動は退化するだろう。結果として、個体数が多い種では性淘汰が強く働いて、個体数の増えすぎを防ぎ、逆に個体数が少ない種では性淘汰が弱まるため個体数が増えやすくなりやすいことが予想される。この状況をゲーム理論で解析したところ、確かに性淘汰によって強い負の密度効果がもたらされることが示され、このメカニズムを組み込んだシミュレーションは十分に広い空間があれば数百種類の植物が10,000 世代にわたって共存できることを示した。これらの結果は、資源競争だけでなく性淘汰もまた負の密度効果をもたらし、生物多様性維持に貢献している可能性を示唆している。
静岡県富士市田子の浦の1haの自然再生地「あさひ・いのちの森」は2007年に創出された．４ｍの起伏を持ち，４つの尾根と谷，流れ，３つの池，水田，湿地などから構成される．森林は自然林をモデルとした照葉樹林の再生区と，里山林などをモデルとした夏緑広葉樹林の再生区からなる．植栽後10年間，植栽苗の毎木調査や定置枠の植生調査，植物相や昆虫相の調査が定期的に実施されてきた．本報告はこの自然再生地の10年間の発達を明らかにするため，森林再生区の種組成的遷移，全域に再生した植生類型，森林再生地のモデルとなった近隣の自然林との種組成比較の結果について報告する．混植・密植法により植栽された森林再生区の４定置枠では植生高の生長量は年平均0.9ｍで，2017年で約10ｍに達した．樹高は経過年に比例した線形の生長を示した．森林再生区の種組成動態は２再生区間の差が少なく，新入種は１年生畑雑草（第１期） → 陽地生多年草（第２期） → 森林生木本植物（第３期）と推移した．第３期には4.5年で到達し，新入種は自然林再生区で平均6.5種，里山林再生区で平均19.5種に達した．2017年時点の新入種比率は自然林では平均30％だが里山林では平均63％となり，現在の里山林の構成種は新入種が大半を占めた．周辺の自然林と再生区の森林との種組成比較では，里山林，自然林共にそのモデルとなった森林と組成的な類縁性があった．ナガバジャノヒゲ，ベニシダなどの林床生の草本植物は再生地では欠いたが，その要因は近隣に種子供給源が存在しない（服部ほか，2000）点と推定した．再生地全域では21植生単位の生育を認めたが，自然成立した15の中で移植された浮島ヶ原の土壌が成因である２群集３群落の湿性草原が特徴的であった．一方，水田管理に伴うナヨナヨワスレナグサ群落の発達や，スソ群落であるケチヂミザサ群落やヤブジラミ群落は本再生地に特有であった．
海浜域は長らく人間利用と防災の場としてその大部分が改変され、特異な生物相を有するにも関わらず保全対策が進められていない生態系である。長大な海岸線をもつ日本においても、過去数十年で海浜の消失および分断化が進行し、海浜性植物の多くが絶滅危惧種となる一方、外来種を含む非海浜性植物が定着しつつある。残存する海浜で生物多様性の保全管理を進めることは急務であるが、陸域に比べ海浜域では生物多様性の構造の理解が不足している。生物多様性は生態系の面積や景観レベルでの連結性に強く規定される。一方海浜では、海～内陸方向の帯状分布に沿って植物種組成が変化し、種多様性を生み出している。現在残存する海浜域は、沿岸方向での海浜の分断に加え、道路等による海～内陸方向でのハビタット消失が生じている。本研究では、自然海岸の減少率が著しく、震災復興事業も進行している茨城県を対象に、残存する海浜における植物群集の種多様性および生態系機能の規定要因を検証した。調査は茨城県北～南部に残存する海浜6地点で行った。4～9月にかけて、出現する植物種、各種の開花の有無および分布ハビタット（汀線/前浜/後浜）を記録した。海浜性種および外来種に対し種数の規定要因（緯度、調査面積、ハビタットの有無等）および開花期間を規定する種特性（生活史、在来/外来、海浜/非海浜性等）を検証した。結果、全サイトに絶滅危惧種を含む海浜性種が出現した一方、非海浜性の外来種が多く出現した。海浜性植物の種数は後浜ハビタットが残存する場合に高かったが、外来植物の種数は調査面積とともに高くなった。また、各種の開花期間は海浜性種において非海浜性種よりも長い傾向を示した。本結果は、海浜の植物種多様性保全のためには海浜面積よりも海～内陸景観の連続性の保持が要であること、連続性が消失した海浜では外来種の定着により生態系機能が低下する可能性を示している。
草原生態系は人間社会において重要な生態系の一つと言える。草原は陸上生態系の中で最大の生物群系であり、環境条件の中でも特に降雨量による影響を強く受ける。こうした背景から、気候変動に伴う降雨量の変化が草本群集の種多様性や一次生産に与える影響はしばしば研究対象とされてきたが、研究により結果は様々であり、そのプロセスやメカニズムに焦点を当てた研究は少ない。植物群集構造の変化の要因は、植物の生存戦略や環境応答に関係する形質（機能形質）を用いることで評価できる。例えば、比較的形質の類似した種で構成される群集では環境条件による制限（環境フィルタリング）が、形質値の異なる種で構成される群集では類似種間の競争排除（類似性制限）が働いたことが示唆される。そのため、群集内での機能形質の平均値や多次元性を示す機能的多様性は植物群集の群集集合プロセスを評価するうえで重要な指標となる。そこで本研究では、降雨量の変化に対する植物群集の変化のプロセスを明らかにするために、群集における機能形質値の分布に着目して解析し、降雨量操作に対する野外植物群集の応答を評価した。北海道北部に位置する北海道大学天塩研究林内の半自然草本群集を調査地とし、減雨区、増雨区、対照区を10プロットずつ設け、2016－2018年の5－10月にかけて降雨量操作を行った。2017、2018年のバイオマスピーク時に出現した29種のうち総被度99.7％を占める23種を対象に7種類の地上部形質を計測した。その結果、対照区に対し増雨区では1年目に機能的多様性の上昇、減雨区では2年目に機能的多様性の低下の傾向が見られた。また減雨区では、葉の窒素濃度や比葉面積などの平均値が増加した。このような変化は、降雨量の変化に伴い環境フィルタリングや類似性制限などのプロセスが働いたことによるものだと示唆された。本発表では環境データも加味して降雨量操作に伴う群集の機能形質の変化プロセスを考察する。
捕食は、一般的に大きい捕食者と小さい餌の間で起こることから、両者の体サイズ比率が捕食関係の重要な要素であると考えられている。砂で筒型の可携巣を作るフトヒゲトビケラ科に属するヨツメトビケラとフタスジキソトビケラの幼虫は、共食い・ギルド内捕食を行う生態的に似通った近縁2種であるが、ヨツメはフタスジキソよりも乾重量で4倍ほど体サイズが大きい。これまでのフタスジキソの共食いに関する研究から、大きい個体（巨人）が小さい個体（小人）を共食いするが、相手が小さすぎると巣に侵入できず、餌サイズに下限が存在することが分かっている。よって、より体サイズが大きく成熟するヨツメでは、フタスジキソよりも顕著な餌サイズ下限があると予測された。そこで、巨人ヨツメ（5齢）と小人フタスジキソ（１齢）を同所させる室内飼育実験を行った。その結果、予測に反して、小人フタスジキソは巨人ヨツメに侵入されないサイズの巣を持つにも関わらず２週間で全て捕食された。そこで同所する両者間の捕食の様子を30分観察したところ、巨人ヨツメは小人餌サイズが非常に小さい場合には、巣を噛み砕き捕食することが分かった。このようなヨツメの捕食様式は、大きい成熟サイズに応じた強い顎の力を持つためだと考えられる。また、巨人ヨツメと小人ヨツメを同所させたところ、小人ヨツメは巨人ヨツメからの攻撃刺激を受けると、巣を破棄して逃げる行動が頻繁に観察された。フタスジキソではこのような破棄行動は見られず、巣内に引きこもり続ける。以上の結果から、巣を破壊して共食いする様式に対しては、巣を破棄して逃げる行動が適応的である（ヨツメ）のに対して、巣に侵入して共食いする様式に対しては、巣に引きこもる行動が適応的である（フタスジキソ）ことが示唆された。2種間の捕食・対捕食行動の違いは、さらに個体群動態や群集安定性にも影響を与えることが予測される。
気候変動による気温変化、CO2濃度変化は植物の生長に大きく影響する。例えば広葉樹を現状よりも高CO2濃度環境下においた場合、展葉が促進されLAIが大きくなるなどの環境応答が報告されている。このような植物の可塑的な形質変化は生成されるリターの量や成分に影響し、その分解性の違いを通して土壌生物群集に変化をもたらす。さらにこの土壌の変化は植物群集の構成に影響すると考えられる。本研究ではCO2濃度変化に対する植物の可塑的な応答を組み込んだ植物−土壌のフィードバックシステムをモデル化し、植物の環境応答が群集構造に与える影響を解析した。土壌中の栄養塩濃度によって植物はCO2濃度上昇が光合成促進につながる場合とそうでない場合がある。陸上生態系の物質循環を駆動する植物に対してCO2施肥効果が生じると、リターの分解による有機物の無機化を通じて植物にフィードバックがかかるが、貧栄養・富栄養な環境下ではそのフィードバックの群集組成に対するインパクトが異なっていた。これは気候変動による植生変化を予測するにあたっては、植生のみならず生態系全体の状態を考慮しなければ予測結果に大きな違いが生じることを示唆している。
植物のフェノロジー研究は主に温帯、亜寒帯、熱帯で行われてきた。温帯、亜寒帯では、多くの植物種が日長や温度変化により明確な年周期を示し、平均気温の季節変動が小さい熱帯地域では、降雨の周期的な変化が季節性を決定している。一方、温帯に比べて温度変化が少なく、熱帯に比べて乾期と雨季がはっきりしない亜熱帯地域では、研究事例は少なく結果はさまざまである。雨量の多い月に花が咲き年間を通して果実を生産するという研究事例もあれば、年間を通して花や実をつけるという研究事例もある。そこで本研究では、一つの事例研究として西表島の亜熱帯植物群集の開花・結実フェノロジーを明らかにすることを目的とした。場所は琉球大学西表研究施設の周辺で、国立公園保護地域と普通地域をカバーするルートセンサス（約3㎞）を2017年4月より10日に1回のペースで行い、観察されるすべての種（ca. 350種）の開花・結実フェノロジーを記録した。結果、1年を通して花や実をつけている植物種もいれば、季節性を示す植物種もいた。本発表では、全体的なパターンの紹介を行い、今後の研究の方向性について議論したい。
総一次生産量（GPP）は、水界生態系の土台を支える重要な要因である。高速フラッシュ蛍光光度法（Fast Repetition Rate fluorometry, FRRf）は、光化学系IIのパラメータ群から、現場GPPをリアルタイム測定する手法として、海洋学の分野で発展してきた。新型FRR蛍光光度計FastOcean（CTG Ltd.）は、従来のChl-aを対象とした励起波長に加え、ラン藻のアンテナ色素を対象とした530 nmと624 nmの励起波長を新たに採用し、ラン藻を含めたプランクトン群集の光合成活性が測定可能とされている。しかし現状では、淡水湖沼におけるFRRfの運用例は非常に少なく、富栄養湖沼で発生するラン藻優占状況下においても、光合成活性からGPP推定が可能であるかどうかは、明らかでない。本研究は、淡水湖沼におけるFRRfを用いたGPP測定の手法確立を目的とし、琵琶湖北湖・南湖の計4観測点において、7~10月に、FRRfによるGPP推定値（GPPFRRf）と、明暗ビン法（GPPDO）と13C法（GPP13C）による測定値との比較を行った。各GPPのChl-a濃度あたりの値（PBFRRf、PBDO、PB13C）を比較するため、PBDOとPB13Cについて培養時の光量子量に対する回帰式を求め、これらの回帰式に、FRRf観測で計測した現場光量子量（E）を外挿し、PBFRRfとの差分（PBFRRf-DO、PBFRRf-13C）を求めた。結果として、ラン藻優占時に有効な励起波長は、450 nmと624 nmの組み合わせであることが分かった。また、PBFRRf-DOおよびPBFRRf-13CとEの相関係数Rは0.78および0.94となった。これらの結果から、FRRfと明暗ビン法、13C法による測定結果の差には、強光阻害や代替的電子伝達反応が強く関係していることが示唆された。
ササ類などの下層植生が高木性樹種の実生更新を阻害することが知られており、広葉樹林の更新では下層植生の除去管理がしばしば検討される。しかし、このような下層植生管理が土壌生態系に及ぼす影響はよくわかっていない。本研究では、島根県三瓶山麓の落葉広葉樹二次林にて下層植生除去を５年間行った立地にて、土壌動物および土壌微生物の調査を行った。島根大学三瓶演習林内の落葉広葉樹二次林にて、斜面中腹および下部に5×5mの調査区を設置し、2012年に下層のササを刈払い、隣接する場所に対照区を設けた。刈り払いは5年間継続した。5年後に表層土壌を採取し、リン脂質脂肪酸（PLFA）の分析および中型土壌動物の個体数の計測を行った。下層植生除去により、土壌にはリター堆積の減少、土壌容積重の増加、地温の上昇が認められた。土壌微生物は、細菌PLFAと菌類PLFAのいずれも大きく減少していた。また、菌類／細菌PLFA比が減少しており、微生物相の変化が認められた。土壌動物の個体数は、下層植生除去区で大きく増加しており、特にトビムシ類の増加が顕著だった。対照区で認められたトゲダニ亜目やクモ目などの捕食性土壌動物は、下層植生除去区では確認できず、高次の栄養段階が欠落していた可能性がある。下層植生の除去によりリターの流出が生じ、微生物相の変化や土壌動物ハビタット構造が変化したことが要因として考えられる。これらの結果は、下層植生の除去管理により、土壌微生物バイオマスの低下や土壌節足動物の群集構造の単純化が生じることを示しており、有機物分解や物質循環といった土壌生態系の機能が変化する可能性を示唆している。
東日本大震災に伴う東京電力福島第一原子力発電所の事故により、福島県内に居住や営農が制限される避難指示区域が生じた。その後、部分的な避難指示解除が順次進み、現在、一部地域では居住や営農が再開されつつある。一方、引き続き、人の立入りが制限されている地域もある。このような避難指示とその解除に伴う一連の人間活動の変化は、里地里山景観を利用してきた生物相の分布に影響している可能性があり、長期的なモニタリング・評価が必要である。本研究では、鳥類群集を対象として、避難指示とその解除に伴う出現頻度の変化を、種の生息地特性に着目して調べた。2014年から2017年の繁殖期（5～6月）に、避難指示区域の内外で鳥類の鳴き声を録音し、地点・種ごとの出現頻度を集計した。出現種を主な生息地に基づいて分類し、グループごとに、避難指示とその解除が出現頻度に与える影響を、階層ベイズモデルによって推定した。その結果、避難指示区域では、草地を主に利用する種の出現頻度が増加していることが示された。また、避難指示が解除された場所でも、避難指示を受けなかった場所と比べて草地性の種の出現頻度が高いことが示された。一方、森林又は林縁を主に利用する種については、避難指示が解除された場所では避難指示区域に比して出現頻度が低下していたが、避難指示を受けなかった場所と比べると顕著な差はないことが示された。以上の結果から、避難指示区域では、農耕停止によって草地が増加し、草地性の種への正の効果が生じ、避難指示解除後もその影響が継続していると考えられる。また、避難指示解除に伴う様々な人間活動の再開は、森林性・林縁性の種に対する負の効果を生じうるものの、現時点では避難指示前と同等程度の出現状況が維持されていると考えられる。しかし、これらの傾向は、今後復興が進むにつれて変化していくことが予想されるため、モニタリング・評価の継続が必要である。
　汽水域は歴史的に人間活動が盛んなハビタットであり、古くからその影響が及んでいた。例えば、治水目的の瀬替え（流路変更）や食料増産のための新田開発は、大規模なハビタットの改変や消失を伴うことがあった。しかし、こうした歴史時代における人間活動の影響は、少なくとも生態学の分野では評価されることがきわめて少なかった。一方で、地震学の分野では、近代的な観測機器がなかった歴史時代の地震も「歴史地震」として研究対象とされ、歴史記録からの情報抽出と現代の研究手法を併用して研究が進められてきた。生態学でも同じように、歴史時代の生態学的現象を「歴史生態学研究」として評価できないだろうか？本発表では、生態学的知見を歴史記録で補完することで、汽水湖である水月湖の環境復元を試みた結果を紹介する。　水月湖は福井県南西部に位置し、三方五湖のほぼ中央部にある最大水深34mの汽水湖である。過去2000年間を対象とした古環境の研究から、本湖は西暦1000～1600年代の期間に淡水化したものの、流出河川の開削で1700年代に再び汽水化したことが示されている。しかし、宮地伝三郎らによる1928～1930年間の調査結果は、この古環境の研究結果と矛盾し、水月湖の水深15m以浅はほぼ淡水に近い環境であること、採集されたベントスもユスリカ類幼虫やカワニナ類を主体とする淡水性生物であることが示された。そして、水月湖のベントス群集がヤマトシジミや多毛類を主体とする汽水性のものであることが報告されたのは、比較的、近年のことである。では、水月湖の水質とベントス群集が大きく変化したタイミングはいつなのか、そして、そのきっかけを生み出した要因は何なのか？本発表では、生態学的知見を歴史記録で補完することでこれらの問いに答えるとともに、生態学で歴史記録を活用するメリットを考察したい。
多様な生物は生物群集を形成することで生態系機能を担っている。群集形成に働く種間相互作用（捕食・草食や競争、ファシリテーションなど）の相対的重要性が環境ストレスによって決まることを提唱した２つの仮説がある。「環境ストレス仮説」では、低ストレス環境では採食者の個体数や活動が高く維持されるため、高い採食圧が生物（被食者）の群集構造を左右する。中程度のストレス環境では採食者の数や活動が抑えられ、生物の成長や繁殖が盛んに行われるために種間競争が重要となる。高ストレス環境ではストレスそのものが群集の構成種を強く制限している。また、「ストレス勾配仮説」によれば、低ストレス環境では、採食圧が高くなるため、採食者に対する防衛戦略（トゲなど）を持つ生物の近傍で生育する他の生物が採食圧から免れるというファシリテーションが群集形成に重要な種間相互作用となる。同様に、乾燥や高温などの物理ストレスの高い環境においても、ストレス耐性の高い生物が低い生物の生育環境や資源制限を改善するというファシリテーションが重要な種間相互作用として働く。他方、中程度のストレス環境では、生物は過度の採食圧や物理ストレスから解放されるため、種間競争が群集形成に強い影響力を持つ。これらの２仮説は、環境ストレスとファシリテーションが生物群集の形成過程の制御を通じて生態系機能を左右している可能性を示唆している。しかし、これまでに生物多様性－生態系機能の関係を調べた研究分野では種間競争の影響への注目が高く、環境ストレスやファシリテーションの影響の解明は進んでいない。本研究では、種間競争とファシリテーションを組み込んだ多種系相互作用モデルを構築・解析し、環境ストレスの大きさによって生物多様性－生態系機能関係の傾き（ゆるやか／閾値的な応答）やメカニズム（選択効果や相補性効果の相対的重要性）がどう変化するのかを探る。
多様な生態系サービスを持続的に利用・管理していく上で、同所的に供給されるサービスの組み合わせ(バンドル)や多面性を把握し、その生成過程を理解することは重要な課題のひとつである。近年の研究により、炭素固定や栄養塩循環など生物の役割が明瞭な、ごく一部の生態系機能・サービスでは、その多面性に生物多様性が重要な役割を担っていることが実証されてきた。一方、大半の生態系サービスでは、その供給過程における生物の働きが十分理解されておらず、それらを対象とした群集生態学的な研究も少ない。最近、発表者らは様々な生態系サービスに不可欠な樹木の有用性と樹木種の系統・形質を介した非ランダムなリンクを実証した。本発表ではその成果を活用し、生物が生態系サービスの供給パターン生成に果たす役割に関する2つの仮説、①同種から供給されやすいサービス・されにくいサービスは群集レベルにおいてもそれぞれ同所的に供給されやすい・されにくい、②生態系サービス多面性は生物多様性とともに増加する、を検証する。自然環境保全基礎調査データのうち条件を満たす温帯林の1086群集159種を対象に、15種類の生態系サービスの供給パターンとの関係を解析した。同種・同所からの供給されやすさはκ統計量により評価した。また、種・系統・形質の3つの多様性と生態系サービス多面性の関係を勾配ブースティング法で検証した。群集レベルにおけるサービスの同所的な供給されやすさのおよそ5割が種レベルの傾向で説明された。一方でこの比率はランダムな群集集合から予測される値より大幅に低く、群集集合過程もまた重要であることが示唆された。また、生態系サービス多面性と形質多様性の間に強い正の相関が見られた。さらに当日は、種組成の空間パターンと生態系サービス供給の空間パターンの対応についても紹介したい。
モニタリングサイト1000沿岸域調査は2008年から開始され、磯、アマモ場、藻場では各6サイト、干潟では8サイトの合計26サイトにて、研究者を中心とした生物のモニタリングが継続されている。調査開始から10年を迎え、100年を目標とする長期モニタリングを実施する上での基盤情報を把握することを目的とし、サイトまたは生態系ごとに生物相等の経年変化の検出などを試みた。磯では、各サイトの解析対象種の出現頻度に関して、トレンドは検出できなかった。一方で連続測定している岩温の月最大値に関して、北海道では下降、沖縄県のサイトでは上昇するトレンドが確認された。干潟では、底生動物の群集構造に関して、全サイトに共通する経年変動は検出されなかったが、福島県、愛知県、大分県、熊本県、沖縄県の5サイトで経年変動が検出された。アマモ場では、各サイトにおける各年のアマモ類の平均被度を用いた解析から、全サイトに共通するトレンドは検出されなかった。しかしながら、岩手県と鹿児島県のサイトでは減少、沖縄県のサイトでは増加する傾向が確認された。藻場では、各サイトにおける各年の林冠部植生の平均被度を用いた解析から、宮城県、静岡県、兵庫県（淡路由良）のサイトでは被度の減少、兵庫県（竹野）のサイトでは増加するトレンドが検出された。また、鹿児島県のサイトでは、林冠部植生の被度に経年変動が確認された。さらに、全26サイトの調査結果から、東北地方太平洋沖地震後の沿岸域生態系の回復過程や、台風及び海水温による藻場への影響といった自然災害等による沿岸域生態系の応答が確認された。このような調査データのとりまとめ及び検証を通して、沿岸域生態系における異変の検出には、長期的かつ定量的なモニタリングが極めて重要であり、継続してデータを蓄積していくことの必要性が確認された。
捕食寄生性の昆虫，特に寄生バエは幼虫期に様々な昆虫分類群を宿主として利用する．しかし，寄生率の低さと幼虫形態に基づく種同定の難しさから，寄生バエ種と宿主昆虫種の対応関係に関する知見は十分ではない．甲虫オサムシ（オサムシ科オサムシ属）は林床や草地に多数生息する徘徊性捕食者であり，本州ではヤドリバエ科Zaira cinereaによる寄生が確認されている．一方，北海道のオサムシ群集は本州と種構成が異なっており，その寄生者は明らかにされていない．そこで北海道51地点からオサムシ14種3777個体を採集・解剖し，そのうち6種78個体から得られた寄生者の卵104個と幼虫241個体においてCOI遺伝子675 bpのシーケンスに基づくDNAバーコーディングを行い，オサムシの寄生者の種同定および上位分類群の特定を試みた．その結果， 2種の寄生バエ（Zaira cinereaとハナバエ科もしくはヤドリバエ科の不明種）と1種の寄生バチ（シリボソクロバチ科）がいずれも2種以上のオサムシを宿主として利用していることが明らかとなった．寄生頻度が最も高かったZaira cinereaは全ての種を利用しており，オサムシに対する宿主特異性は見られなかった．ただし，体長20 mm以下の小型種への寄生は確認されなかったことから，小型のオサムシは寄生バエ幼虫が体内に侵入するとすぐに死亡する，あるいは寄生バエ成虫は小型のオサムシに産卵しないと予想される．興味深いことに，寄生バエの寄生率は高山植物が優占する高山帯や蛇紋岩地帯で高かった．ヤドリバエ科もハナバエ科も訪花性昆虫であり，成虫は花粉や花蜜を餌としているため，花資源の多い環境はオサムシの寄生バエの生息に適していると考えられる．本研究により，捕食者であるオサムシが送粉者である寄生バエの宿主となることで高山環境において食物連鎖と送粉系が連結した生態系が存在することが示唆された．
　都市は生息地の分断化や消失などの人為的撹乱を通して、生物多様性に大きな影響を及ぼす。淡水生態系は生物多様性のホットスポットであるが、人為的撹乱により最も危機に瀕した生態系の1つとなっており、対策を立てるために現状を把握する必要がある。機能的形質は、種数や個体数よりも生息地の環境を反映すると考えられる。トンボ類は分散能力が高く、生息地の変化に敏感に反応するなどの特徴をもち、淡水生態系の指標生物として利用される。そこで本研究は、機能的形質に基づき、都市における池ごと（局所スケール）のトンボ類群集の決定要因を調査した。　調査は東京都都市部（北多摩地区、南多摩地区、新宿区、杉並区、世田谷区、台東区、千代田区、目黒区）の130の池で、2018年6月～10月に実施した。池の周囲を毎分20～30 mの速さで歩き、トンボ類の種数、個体数と飛翔高度を記録した。飛翔高度は水面からの飛翔した高さと定義した。また、複数地点で確認したトンボ類の飛翔高度のうち最も高い5地点の平均値を潜在的飛翔高度（以下、PFH）と定義した。環境要因として、池の面積、底の表面の物質、岸辺の環境を6～8月に、人為的撹乱として人の侵入と排水の有無を6～10月に目視で調査した。機能的形質として、幼虫と成虫の体長、産卵方法、卵と幼虫の生育期間を図鑑に基づき区分した。　調査の結果、全130の池で30種2189個体のトンボ類を確認した。人の侵入の有無で池のトンボ類の群集構造は異なっていた。トンボ類の種数と個体数は池の面積や植物の被覆率の増加により増える一方で、人為的撹乱のある池では減少した。PFHが高く、卵と幼虫の生育期間が短く、産卵する基質を選ばない種は多くの池に分布した。これらの種は人為的撹乱を緩和・回避することで、都市の池に生息していると考えられる。
多くの捕食者は個体群を維持するために餌資源を安定して利用し続ける必要がある。その仕組みの一つとして、フェノロジーが異なる餌種が群集に含まれることによって、発生消長が相補的になることが考えられる。このパターンは、特定のパッチだけでも起こり得るが、空間の異質性が高い条件では、景観スケールで多様なフェノロジーを示す餌種が存在することによって生じる可能性がある。さらにこの時間×空間が生み出す餌の発生パターンの相補性は捕食者の時空間動態を決める重要な要因になると考えられる。そこで本研究は水田で発生する多様なハエ目とそれを主な餌とするアシナガグモ属に注目した。水田は農家によって管理の仕方が異なり、空間的にハエ目の種組成が異なっている可能性が高いため、景観スケールでフェノロジーが異なる餌種の組み合わせができやすいと考えられる。そこで以下の4つの仮説を検証した。①アシナガグモ属は、複数の時期でハエ目のバイオマスから影響を受ける。②アシナガグモ属に影響するハエ目は季節によって優占種が異なる。③それぞれの季節で優占するハエ目の数は異なる空間構造を示す。④ハエ目の発生パターンは時間的に相補的、すなわち非同調的であり、個体数変動の負の共分散の効果が強まることでハエ目全体の時間的な変動を安定化させる。調査の結果は4つの仮説を支持する結果となった。特に仮説④において、ハエ目の発生パターンは、特定の水田のみでは有意に非同調的ではなかったが、異なる水田が組み合わさることで、有意に非同調的になり、個体数変動の強い負の共分散の効果によって安定化されることがわかった。したがって、時間×空間のハエ目の相補性が生み出す景観スケールのボトムアップ効果がアシナガグモ属の個体群を維持していることが示唆された。
生態系が有する安定性は、気候変動などの人為攪乱下でも自然環境を維持・保全するための根源的な要素である。その安定性を生み出すメカニズムを解明することは、将来の地球環境や人間社会を維持する上で極めて重要である。攪乱時における生態系機能の安定性や頑健性は、これまで草地における群集操作実験や自然草原を対象にして多くの研究が蓄積されてきた。特に、干ばつなど水分ストレスに対する植生応答のメタ解析から、植物の種多様性が高いほど、水分環境変動時における一次生産の安定性が高まる傾向が報告されている。一方で、干ばつ時における他の生態系機能の経時安定性と植物多様性の関係性は未だ実証に乏しい。有機物分解機能は、一次生産された炭素やその他栄養を生態系内で循環させる重要な機能である。分解は主に微生物の生理機能によって駆動されているが、そのプロセスに植物群集は様々な経路で関与している。植物リターは分解者の栄養資源やハビタットを提供しており、その化学・物理特性は分解者群集やもたらされる機能を規定する主たる要因である。本発表では、環境操作下にある草原生態系において、植物多様性は分解機能の安定性に及ぼす影響を解析した。調査は、中国・内モンゴル自治区シリンゴル盟のステップ草原（年平均降水量334 mm）に設置された降雨量操作試験区で行った。2014年より降雨量操作を実施しており、年降水量が500㎜から100㎜まで段階的に制御されている。同試験区において、生育期（6-9月）における土壌中の分解機能を2015年から2017年までの3年間継続して測定した。分解機能はtea-bag index (Keuskamp et al. 2013) に基づき、初期分解速度(k)と炭素貯留潜在性 (S)を求めた。これまでの蓄積データから、分解機能に対する調整降雨量の影響が継続して確認されており、降雨量操作によって生態系機能が制限されている。本発表では、降雨量制限下における3年間の分解機能およびその安定性と、草本群集組成や多様性との関係性を考察する。
　海陸の狭間にある干潟は、人間活動の影響を大きく受けるとともに、高い生物生産性と生物多様性を有している。干潟の環境は空間的には不均質だと考えられるため、異なる群集組成を示す複数の区域に分割し、区域内の多様性（α多様性）と区域の違いによる多様性（β多様性）を区別すべきだ。多様性を評価する地域は階層的に拡大縮小が可能である。本研究では北海道から九州までの12干潟のマクロベントス調査のデータを利用し、多様性を空間階層的に積み上げて、どの空間スケールで多様性が高くなるかを調べた。　各干潟の3地点にて、一辺20cmの方形枠で深さ10cmまでの底泥を3回採集し、1mmの篩上に残ったマクロベントスを持ち帰り、種査定と計数を行った。得られた群集データを36地点・12干潟・5地方・全国という4階層に積み上げ、対応するα多様性をα1、α2、α3、γ(=α4)とした。多様度指数はRényiの有効種数qDを、感度パラメータq=0, 1, 2, ∞について求めた。q=0で種数、q=1でシャノン、q=2でシンプソン、q=∞で最優占種占有率と関連する指数となる。各階層のα多様性はJost (2007)の方法で求めた。ここで、乗法的βmuは他と類似性のない有効群集数、加法的βadは空間スケールを広げた時に増加する有効種数だと解釈できる。　種数では地点レベルでの多様度が0Dα1=16.3種、全国では0Dγ=183種となり、地点レベルの多様性(α1)が低く、干潟から全国レベルでのβ多様性(βmu, βad)が有意に高かった。qを増加させて優占種の重みを増すと、大きな空間スケールでのβが減少し、地点レベルのαの貢献度が増加した。これは、希少種よりも優占種において、より広く大スケールに出現する傾向を示している。なお、本研究は平成25~29年度の水産庁委託漁場環境生物多様性評価手法実証調査事業の成果の一部である。
　植生調査資料は、調査地における植生を構成する植物の種組成や出現種のアバンダンス、植生内部の階層構造などを記録した観察情報である。そのため群集データとしてだけでなく、植物の分布データ（在・不在）として扱うことが出来る。　本研究では、兵庫県立人と自然の博物館が構築するひとはく植生資料データベース（以下、植生ＤＢ）（http://www.hitohaku.jp/musepub_col/VegetationTop.aspx）を活用し、収録資料点数の多い兵庫県における植物種の分布について、3次メッシュレベルでの生育適地予測分析を行い、兵庫県における各植物種の分布に及ぼす環境要因について検討したので報告する。なお本研究は、植生ＤＢの活用方法を例示することも目的とした。　生育適地予測分析にはMAXENT ver.3.4.1（S. J. Phillips et al 2018）を用いた。種データは植生ＤＢに2018年4月10日までに登録されている植生調査資料のうち、兵庫県下（3次メッシュで8096メッシュに該当）で調査され、調査地点の位置情報が3次メッシュレベルで記録されている8134地点から得られるものとし、解析対象種は80メッシュ以上で分布がみとめられた179種を対象とした。環境データには地形、地質、土壌、標高、方位、傾斜、気温、降水量など20変数を用いた。　分析によってAUCが0.8以上の結果が得られた種は104種であった。各種の生育適地予測にもっとも寄与していた環境要因としては日照（25種）、気温（18種）、降水量（14種）、最寒月の月の平均気温（10種）、標高（9種）、地質（8種）、植林率（8種）、耕作地（5種）、土壌（3種）、地形（1種）、市街地率（1種）、積雪深（1種）であった。
ササ類が繁茂する森林ではササ類の一斉開花による枯死や山火事が更新のきっかけとなることが知られている。本研究では，2015年5月に九州大学北海道演習林内のカラマツ人工林に発生した山火事によって焼失したミヤコザサの回復過程と，林床における木本及び草本植物の更新を観察し，山火事が林床植生の動態に及ぼす影響を考察した。　2015年7月に山火事跡地（山火事区）と隣接する非焼失地（対象区）にそれぞれ8つの10m×10mプロットを設定した。各プロットには4つの1m×1mの調査枠を設置し，枠内に生育する草本，木本種を記録した。調査は2015年，2016年，2017年の7月に実施した。各調査枠の周辺でミヤコザサの高さ，被覆率の計測ならびに刈り取りを行い，乾燥重量を測定した。　火災発生から２ヶ月後の2015年７月のミヤコザサの被度，稈高，バイオマスはそれぞれ対象区の83%，70%，38%であった。被度はある程度回復したが，稈高は低く，葉量も少ないためバイオマスは小さかった。2016年の山火事区のミヤコザサの被度，稈高，バイオマスは対象区と有意な差がなかった。山火事区の稈高の平均値の変化から，2016年では山火事直後に発生した稈高の低い稈と1年後に発生した対象区と同程度の高さの稈が混成していたが，2017年には完全に入れ替わったことが示唆された。　2016年に山火事区の林床に出現した木本の種数は対象区の2倍近くであったが，2017年では両区に出現した木本の種数は等しかった。一方，草本種は2016年，2017年とも山火事区では対象区の２倍以上の種が出現した。各調査枠の群集組成データからnMDSの二元配置を行うと，2016年，2017年とも山火事区と対象区の重なりは小さかったことから，山火事の影響で形成された植物群集がその後2年間は維持されていたと考えられた。
　春日山原始林保全のため、奈良県は2013～16年度に主に林冠ギャップ下にシカ柵を設置した。このうち28基で実生の発生を調べた。シカ柵内に2個、柵外に1個4m×4mの方形区を置き樹高2m以下の木本実生の種名と高さを記録した。また目視により方形区直上の開空度LIを10段階で評価した。　総計27科45種2339個体の実生稚樹が確認された。内訳は28個の柵外OD区と、LIがこれと同程度(LI=1-3)の28柵内ID区、これより明るい28IL区にそれぞれ103、478、1758で、方形区あたり個体数は3.7、17.1、62.8であった(Kruscal-Wallis test, p＜0.001)。出現種数は順に16種、25種、44種であった。カシ類、モミ、スギなどの林冠構成種は5種、9種、12種の順で、ムクロジは柵内のみに出現、コジイは柵外でも見られた。イヌガシ、シロバイ、シキミなどの不嗜好種は柵外で8種、柵内で10種と大差なかった。OD区では不嗜好植物の個体数割合はおよそ6割だった。カラスザンショウやアカメガシワなどのパイオニア種はIL区に集中して見られた。　本調査はシカ柵設置から1～4年しか経過しておらず、密度の低い待機実生群集に柵内で新規実生が多量に加入したため、平均樹高はIDで9.8cmとODの15.0cmより低かった(Welchのt-test, p＜0.01)が、定着する実生密度は増えている。シカ柵内の実生群集だけに注目して、LIが1-2(L)、3-7(M)、8-10(H)の3群に分け、区画内の実生稚樹の最大高を比較した。平均は27.8cm、73.9cm、69.4cmでL-M間、L-H間に差が認められた(TukeyHSD, p＜0.01)。　以上より春日山原始林では林冠ギャップ下を囲えば、まだ多様な実生稚樹群集が確保できることが示唆された。
外来植物は在来植物に、資源をめぐる直接的な競争による影響だけではなく、植食者などの第三者を介した負の影響（以下見かけの競争）も与えうる。見かけの競争は植食者群集によって地理的に異なることが考えられる。　本研究では、セイタカアワダチソウ（以下セイタカ）とセイタカと同所的に生育する在来キク科植物を材料に用いて、セイタカが植食者を介して在来キク科植物に与える影響が、1) 原産地（北米）と侵入地（日本）で異なるか、2) 外来植食者のアワダチソウグンバイの分布の有無でどのように異なるかを明らかにすることを目的とした。北米と日本において、それぞれアワダチソウグンバイの分布の有無が異なる2箇所の圃場を用いて、在来植物のみの単植の場合とセイタカと混植した場合とで、食害量と植物の成長・繁殖形質を比較した。日本では、セイタカと混植した場合に在来植物上のアワダチソウグンバイによる食害が増加し、植食者を介した見かけの競争が検出された。2年目には、アワダチソウグンバイの未分布地においてもセイタカと混植した場合に在来植物上の食害が増加し、植食者を介した見かけの競争が検出された。また、セイタカと混植した場合に在来植物の葉数増加率や花数が減少し、さらにアワダチソウグンバイの分布地では花数の減少への程度が強まっていた。一方で、北米では、セイタカとの混植による見かけの競争は検出されなかった。　これらのことから、侵入地においてセイタカは在来植物の繁殖に対して直接的な競争による負の影響に加えて、植食者の食害を介した見かけの競争による負の影響が見られることが明らかになった。外来植物は、在来のジェネラリスト植食者と外来植食者を惹きつけることで見かけの競争が強まるため、外来植食者の侵入によって外来植物の在来植物への負の影響が加速する可能性が示された。
サトイモ科テンナンショウ属の花序は葉が変形した仏炎苞に覆われている。テンナンショウ類は通常雌雄異株であり、異性株間の送粉にキノコバエ類などの昆虫類が寄与している。本属の多くの種の仏炎苞は緑色から白条を有する紫色であるが、マムシグサの一部個体は全体に濃紫色を呈し、しばしば仏炎苞の色彩が異なる株が同所的に生息する。♀の仏炎苞のサイズは♂のそれよりも大きい傾向があり、同性内でも変異が大きい。株間の仏炎苞の色彩・サイズの違いによる訪花昆虫相の違いは個々の株やそれらが集合した個体群の繁殖に大きく影響すると考えられる。大分県日田市内の３箇所のスギ人工林（以下調査地A,B,C）で、2013年から2018年までの間、開花したマムシグサの性別と仏炎苞の色彩・サイズを記録し、4月初旬から5月中旬までの間に仏炎苞内に見られた昆虫を2,3日毎に採集した。これらの調査地のマムシグサの仏炎苞の色彩に二型があり、調査地Aは紫のみ、調査地Bでは緑のみであった。調査地Cでは紫と緑が混在しており、紫の方が優勢であった。6年間3調査地の合計で、仏炎苞が紫の252株（148♂104♀）、緑の65株（39♂26♀）に訪花昆虫が見られ、いずれの調査地でも♀株の仏炎苞の幅は同色の♂株のそれよりも平均値が高かった。これらのマムシグサから1067個体の昆虫を集めた結果、♂株と♀株それぞれで414個体と614個体の双翅目昆虫が採集された。訪花昆虫全個体数ののうち、キノコバエ科、クロバネキノコバエ科、ショウジョウバエ科、カバエ科の個体数が♂株で50-70%、♀株で80-90%を占めた。これらの双翅目群集は仏炎苞の色彩の間で異なり、仏炎苞が紫の♀株では比較的広い分類群が利用されていた。調査地BとCのどちらでも緑の♀株でキノコバエ類が占める割合が高い傾向があった。3調査地いずれでも、テンナンショウ類はその場にいる昆虫を利用しており、仏炎苞が紫の株のほうが広い分類群を集められるだけ、より適応的であると考えられる。
東南アジアの低地熱帯雨林では、森林を構成する様々な分類群に属する多くの樹種が、数年に１度の不規則な間隔で繁殖期を同調させる“群集同調マスティング現象”が観測される（以下、この群集レベルで同調した開花・結実期のことを“同調繁殖期”とする）。当地域に優占するフタバガキ科の多くはこの繁殖様式を示し、同調繁殖期にのみ種子を生産する。フタバガキ科の種子は複数の昆虫種によって捕食されることが知られているが、出現する昆虫の種構成や食性幅は、毎回の同調繁殖期で同様で安定的なものなのかは明らかになっていない。そこで、本研究では、マレーシア・サラワク州に位置するランビルヒルズ国立公園で2013年から2014年にかけて発生した同調繁殖期に採集されたフタバガキ科の種子を捕食するゾウムシ科ゾウムシ亜科とミツギリゾウムシ科チビゾウムシ亜科に属する複数のゾウムシ種の食性幅を明らかにし、既にNakagawa et al. (2003)により報告されている、1996年と1998年に同調査地で発生した同調繁殖期に採集されたフタバガキ科種子食性ゾウムシ種の食性幅と比較した。調査の結果、2013年から2014年にかけて発生した同調繁殖期に採集されたフタバガキ科種子食性ゾウムシ３０種のうち28種が、フタバガキ科のいずれかの１属の種子のみを捕食していることが示された。これは、1998年の同調繁殖期に採集されたゾウムシ種と同様の結果であったが、採集されたゾウムシ種の大半がフタバガキ科の複数属の種子を捕食していた1996年とは異なる結果である。他地域で報告されているフタバガキ科種子食性ゾウムシの多くは、1998年や2013−14年と同じ傾向が報告されていることからも、これらゾウムシ種の多くは、ほとんどの同調繁殖期では、フタバガキ科のいずれか１属の種子のみ捕食するが、なんらかの条件が揃った場合は、幅広いフタバガキ科種子を捕食することが示唆された。今後、これらのゾウムシ種の潜在的な食性幅の解明が求められる。
　マダニ類は時に重篤な感染症をもたらすため，これまでにも多くの研究が行われてきたが，その個体数の制限要因については未だに不明な点が多い．そこで，発表者らは，マダニ類の吸血源となる脊椎動物の個体数密度がマダニ類の個体数密度に及ぼす影響 (餌資源量によるボトムアップ) に興味を持ち，近年，シカの高密度化が問題となりつつある鳥取県東部において，その検証を開始した．　マダニ類の吸血源の特定は，普通，対象地域の脊椎動物を捕獲し，そこに付着しているマダニ類を採集することで行われる．しかし，脊椎動物の捕獲は大きな労力を要し，また，多くの場合，害獣駆除などで捕獲される動物種にデータが偏りやすいなどの欠点がある．そこで，本研究では，マダニ類の体内に保持されている吸血源動物の血液DNAから吸血源を特定する方法が有効であると考えた．　これらを踏まえ，本研究では，まず，1）シカが高密度化しつつある鳥取県東部において，森林公園や大学など人間活動が頻繁に行われる林内のマダニ群集の季節変化を明らかにし，次いで，2）各地点における優占種を対象に，哺乳類用のプライマーを用いたPCR・ダイレクトシーケンスにて塩基配列を決定することで吸血源の特定を試みた．　2017年3月から2018年2月まで，鳥取県東部の8地点で毎月1回，旗釣り法にてマダニ類を採集した結果，11種約2万個体のマダニ類が採集された．特にシカの密度が高いと予想される若桜町や八頭町において，マダニ類の個体数密度が高い傾向にあった．　次に，各地点の優占種を対象として，8種153個体からDNAを抽出し，哺乳類の16S rRNA用のプライマーを用いて吸血源の特定を行なった結果，74個体で塩基配列の決定ができた．野生動物としては，シカ，モグラ，ウサギなどが吸血源として特定された一方で，82%がヒトと同定された．
カナダ北東部の緯度の異なる3地点、クジュアラピク−ワープマゴスチュイ（KW）、サルイト、ポンド　インレット周辺において、花崗岩露頭上に成立したツンドラ植生における、中型土壌動物群集の構造を比較した。サルイト、ポンド　インレットはKWのおよそ800、2000 km北方にあり、それぞれの年間平均気温は、-4、-8、-15 ℃となっている。各地点に、8及び9地点調査プロットを設定し、それぞれに、ライントランセクト (150m×10m)を設置した。ライントラセクトの長軸方向6mごとに区切り、25のコドラートを作成した。各プロットにおいて、25のコドラートについて、端から１箇所おきに13（もしくは12）箇所を選び、コドラート内部の任意の植生パッチから各1点、合計13（もしくは12）点の土壌サンプルを採取した。土壌サンプルは,土壌コア(125ml)を用いてリター層を含めて採集し、福山式簡易ツルグレン装置を用いて、72時間中型土壌動物を抽出した。土壌動物群集はトビムシ及びダニが優占していた。総個体数は、北方に行くほど減少したが、サルイト、ポンド　インレット、の差は小さかった。また、トビムシの個体数は北方ほど減少したが、土壌コアあたりの種数はKW、ポンド　インレット、サルイトの順で多かった。トビムシ群集の種組成を正準対応分析（ＣＣＡ）により解析したところ、地点の違いが有意に選択され、群集構造の地点間での違いを示唆した。また、トビムシ各種のtraitの加重平均を用いて、冗長分析（ＲＤＡ）による解析を行った場合でも、地点の違いが選択され、地点間でのトビムシのtraitの違いが示唆された。使用したtraitのうち、体長、体型、体色、小眼数、偽小眼の有無、触角後器などで地点間の差違が認められ、最北端の地点では他の地点よりも、トビムシの体サイズが小さい事が示された。
　近年、化学合成農薬や化学合成肥料の投入を抑えた環境保全型の農業生産方式の導入が奨励されている。こういった生産方式において安定した生産を行うには、養分供給や害虫制御を行う土着生物の機能の活用が欠かせない。ミミズは養分循環や土壌の物理性の改善を行い、肥沃度維持・改善に寄与する土着生物である。農薬はミミズの成長、生存、繁殖などに影響を及ぼす要因の１つである。農薬がミミズに影響を及ぼす程度は剤により異なるが、殺菌剤や殺虫剤は直接的に影響を及ぼし、除草剤は地表面の草を枯らすため農地の微気象環境を変えるなど間接的に影響を及ぼす。作物に使われる農薬は1つでは無く、農薬は直接的及び間接的にと複雑にミミズに影響を及ぼすことから、本研究ではまず有機栽培と減農薬栽培実践圃場においてミミズ群集の調査を行い、栽培管理がミミズ群集に及ぼす影響を評価した。ミミズ群集調査は、2015年秋から行い、2016年は夏と秋、2017年は夏に行った。夏にミミズバイオマスが有機栽培区で多くなったが、秋には両栽培で差は見られなかった。ミミズの生活型は大きく表層生息型、地中生息型、地中生息表層採餌型の3タイプに分けられる。各3タイプのバイオマス比を調べたところ両栽培とも地中生息型が数％～10％程度と低い生息密度で、ミミズ群集としては地表の有機物を主に摂食していた。本研究では直接的に物理性の変化は調査していないが、ミミズバイオマスが夏に有機栽培区で増加し秋には栽培方法で差が無かったため、ミミズにより行われる団粒形成などによる土壌物理性改善効果は春から夏にかけては減農薬栽培より有機栽培で高まると考えられた。本研究では栽培体系により夏のミミズバイオマスが異なる明らかにした。今後、そのメカニズムを解明することでミミズの機能を活用した栽培体系の構築に寄与できる。
土壌トビムシ群集の形成に、資源やストレス条件が、いつ重要であるのかわかっていない。もし環境ストレスが機能形質を選別しているなら、ストレスがかかる場所でストレスがかかる時期に強い形質選択が生じると考えられる。本研究ではトビムシ群集の種や機能の構造に与えるストレス、資源、時間の影響を評価するため、資源の質としての植生が変化する天然林と、変化しないスギ林双方において、物理ストレスを反映する標高傾度に対するトビムシ群集の種構成と機能形質の反応を種レベル、個体レベルで季節ごとに調べた。　九州脊梁山地の標高300, 700（暖温帯）, 1100, 1600m（冷温帯）の各地点で、隣接する天然林、スギ林を一箇所ずつ選んだ。2016−2017年のいずれかの年の2,5,8,11月に、それぞれの林分で、異なる林冠木５つを選び、100ccの土壌を採取した。ツルグレン装置でトビムシを抽出し、すべての個体の種と体長を記録した。種ごとの形質には成体の体長を用いた。　トビムシは全部で121種9292個体得られた。個体数は天然林では高標高ほど減少するが、人工林では標高の影響がなかった。種特性としての成体の体長の群集加重平均は高標高ほど増加した。季節間で比較すると、どの標高でも冬、秋に大型種が選択された。実際の個体サイズは、天然林ではいずれの季節も高標高ほど増加し、特に冬のサイズ差が大きくなった。一方、人工林では、冬に他の季節より実際の個体サイズが大きくなったが、標高に対しては、秋のみ高標高ほどサイズが増加し、他の季節では標高によるサイズの変化はなかった。トビムシの体長は、ストレスの高まる時期かその前に、特にストレスの高い場所で大型個体が選択されることが明らかとなった。種の違いを除いた場合、標高と季節のみのモデルが選択され、植生の違いは選択されず、どの季節でも個体サイズは高標高ほど大きくなった。植生による個体サイズ分布パターンの違いは、選択される種の違いによるところが大きい。
　環境の違いや人間の活動が動物群集に与える影響を解明することは、群集生態学の中心的課題の一つであるが、ある地域の種構成を把握するためには多大な調査努力量を要する。カメラトラップ法は効率的に哺乳類群集構成に関する情報を得られる可能性のある手法である一方、これまでの研究は地上性哺乳類を対象としたものがほとんどであり、樹上性哺乳類の群集構成把握へのカメラトラップの有効性については十分に検討されていない。本研究では、熱帯林における樹上性種を含めた包括的な哺乳類群集構成の把握を目的として、樹上および地上カメラトラップ法による種構成推定を行った。　カメラトラップ調査は、2018年9月から2019年1月にカメルーン南東部熱帯林において行われた。調査域は、「アグロ・フォレストリ」と呼ばれる住民利用が認められている区域、伐採区、伐採や狩猟が制限されている国立公園といった、人間活動が量的・質的に異なる多様な区域を含み、さらに調査域北部を東西に走る道路上に点在する村には、農耕民と狩猟採集民が異なる割合で住んでいる。調査域内の互いに20 kmほど離れた3つの村の東西4 km、村を起点として南に32 kmの長方形調査区を設定し、各調査区において約5週間ずつ、地上カメラトラップ（地上30 cm）を24~32台、樹上カメラトラップ（地上4～24 m）を24~64台設置した。地上カメラの設置では、2 x 2 kmのグリッドの中心園内のランダムな点に設置する層化ランダム法を用いた。樹上カメラの設置では、狩猟採集民のアシスタントに木に登ってもらい設置したため、地上カメラからなるべく近く、木登り可能で樹冠が周辺の樹木と重なっている樹木を選定して設置した。本発表では、群集構成推定に関する予備的な解析を提示するとともに、他方法による既存の情報と比較することで、地上および樹上カメラトラップ法の群集構成把握の有効性を検討する。
　海草藻場はヨコエビ類や巻貝のような小型無脊椎動物が数多く生息する場であり，それらを餌（被食者）とする魚類などの捕食者にとっての重要な餌場・生育場としての機能を持つことが知られている．これらの被捕食関係を詳細に把握することは，海草藻場の餌場・生育場としての重要性を評価するために必要である．これまでの関連する研究では，被食者の種の違いにより捕食圧が異なることや被食者群集の群集構造の変異が起こることについては確認されてきた．しかし，その具体的な要因については詳細にされてこなかった．被食者の逃避能力，潜伏能力，形態形質といった防衛機能に着目することで，なぜ捕食圧に差が生じるのかを明らかにできると考えられる．　本研究では，2018年の夏季に北海道東部の厚岸湾の海草藻場（アマモ場）において，異なる防衛機能を持つ4種の小型無脊椎動物（コウダカチャイロタマキビ，ニッポンモバヨコエビ，ムシャカマキリヨコエビ，マルエラワレカラ）を対象として，捕食圧を評価する紐つなぎ実験を3度行った．実験に用いた4種は，海草藻場において優占しやすい分類（機能）群に属する．透明なアクリル棒の先にフロロカーボン製の糸を固定し，糸の先に少量のゼリー状ボンドで各個体を生きたまま接着した実験装置をそれぞれの種ごとに20基ずつ作製した．アマモ場の中に実験装置を24時間設置し，被捕食数を計数した．　実験の結果，ニッポンモバヨコエビに対する捕食圧が約79％と最も高く，コウダカチャイロタマキビが約5％と最も低かった．ムシャカマキリヨコエビおよびマルエラワレカラに対する捕食圧は共に50％程度であった．　本研究により，海草藻場において優占しやすい被食者間で，防衛機能の違いにより捕食圧が異なることが明らかになった．このことは，被食者の群集の構造が変わると餌場・生育場としての機能や価値が変わることを示している．
　近年、里山景観は社会生態学的生産ランドスケープ（SEPLS）と類似するものとして再認識されつつあり、スギ人工林は当該景観の代表的要素として日本中に広く分布している。国内のスギ人工林は、それ以前にも継続的に利用されていた二次林が大規模に一斉に攪乱された場所に形成され、その後もインフラ整備などの開発によって大規模・小規模に分断化されてきた。さらに近年は人口減少に伴って継続的な利用や管理の頻度・割合が減少してきている。このように、地域規模での一斉改変と、局所レベルの改変に繰り返し曝されてきた環境下において、人による利用と生物群集自身の内的要因が現在の群集構造に対してどのように影響するのかを解明し、群集構造の変化を予測するため、オサムシ科昆虫群集の調査・解析を行なった。　調査地は、長野県白馬村の典型的な里山景観の河岸段丘上に位置するスギ林帯に設定し、ピットフォールトラップでオサムシ科昆虫を採集した。2007年から2012年の６年間、居住地区に隣接した林分において調査を行なったところ、本研究の空間スケールにおいては、年変動よりも地点間で群集構造の差異が大きかったが、地点間の距離と群集の類似性との関連は小さかった。そこで、居住地区に隣接した林分４地点（標高750~800m）において７月（2009年、2010年）と８月（2009年、2012年）に、スギ林帯の標高勾配に沿った５地点では2008年の８月にそれぞれ調査を行ない、標高による環境勾配と低標高地域の水平方向の環境変異に応じた群集構造について解析を行なったところ、スギ林帯の全体では種特異的な空間分布パターンを示していたが、局所群集間では種内でも季節や地点ごとに異なる空間分布パターン・行動を示していたため、これらを説明する要素を抽出し、時系列で変異する要素との関連性について考察した。
ヘビ類はしばしば数多くの種（最大で８０種以上）が同所的に共存する。このような多種共存は、一部のヘビ群集においては、餌の食い分けによって可能になっていると考えられている。しかし、ヘビ類の群集構造は地域変異が大きく、種間で食性が大きく重複する場合も多い。また、特に多くの種が分布する熱帯域のヘビ類については、食性の定量的なデータが得られていないことがほとんどである。そのため、ヘビ類の多種共存における食い分けの重要性については議論が続いている。本研究ではヘビ類が比較的高密度で棲息し、２０種が共存するマダガスカル島北西部の乾燥林において、種間での食い分けの有無を検証した。解析には１７年間の野外調査で収集された食性データを用い、Null Model解析によって、食性の重複の程度（Piankaの指数）の実測値と、データをランダムに改変した場合に得られる分布とを比較した。その結果、食性の重複の実測値はランダムよりも有意に大きいことが示された。これは、食性ニッチが分割されていないことを表している。この結果は、多くの種がトカゲ類やカエル類を餌としており、逆に鳥類を餌とする種は少ないことなどに起因しているのかもしれない。ただし、今回のNull Model解析では、各餌動物の豊富さやサイズなどは考慮されていない。実際、調査地のヘビ類の体サイズには大きな種間変異がみられたことから、餌の（種類ではなく）サイズに応じた食い分けをしている可能性も考えられる。本地域のヘビ群集における種間競争や食い分けの重要性を理解するには、今後より詳細な解析が必要である。
　種の機能や形質を特徴づけることで得られる「機能的多様性」は，群集を「生態系に果たす役割（機能）の集合」として捉える概念であり，この指標を用いることで，集合規則の一般理論に新たな観点をもたらすことが期待される．また，群集の将来予測，生態系機能や価値の指標化，保全対象種の選定など，様々な応用的な展開にも注目が集まっている．しかし，陸上生態系（植物）を対象に盛んに研究事例が報告される反面，水圏（特に海洋）生態系を対象にした研究では実例が乏しい．水圏生態系を対象に「機能的多様性」を用いた研究事例を示すとともに，得られた結果を陸上生態系と比較することで，本指標の有効性を再検討・再確認すべきだろう．　本研究は，沿岸干潟生態系の底生生物（ベントス）群集を対象に，その機能的多様性の空間変異パターンを評価することを目的とした．有明海において1600ha以上の面積を誇る広大な荒尾干潟の全域を対象に，約250定点において出現種を半定量的に評価し，出現した各種の形質と機能から，ベントス群集の機能的多様性（FRic）を算出した．機能的多様性は一様に空間配置されるのではなく，空間局所的に高い値を示し，一部は空間自己相関を有すソース型のパターンを示した．しかし，その空間配置は高いランダム性を有すことが示唆された．荒尾干潟のような広大な干潟においては物理的環境の影響は，空間に対してほぼ均質に与えられていると考えられることから，空間的に不均質な機能的多様性は主に生物間相互作用によってもたらされていることが示唆された．
種分化や絶滅は地球規模の種多様性パターンにどのような影響をあたえるのか？特定の地域や分類群の研究では、適応放散や大規模な絶滅が群集構造に強く影響することが示されているが、その普遍的なメカニズムは明らかになっていない。海洋島には固有種や絶滅種が多く存在することが知られているため、全球の島群集で網羅的な解析を行なうことで、これらの歴史的プロセスの影響を詳しく調べることができると考えた。本研究では、特に島での種分化や絶滅の例が多い鳥類に注目して、種分化と絶滅によって群集の系統構造がどのように変化するのかを解析した。鳥類全体の過去と現在の分布データから、全球の島それぞれで固有種と絶滅種を特定し、種分化前と絶滅前の群集を推定した。種分化前の群集として現存種から固有種を除いたものを使用し、絶滅前の群集として現存種に絶滅種を追加したものをもちいた。種分化前および絶滅前の群集と現在の群集の系統構造の差を定量し、構造の変化度合いと島の環境との関係を重回帰モデルによって評価した。解析の結果、全体的に島群集は種分化後により近縁種で構成されるように変化したことがわかった。特に温暖で安定した気候の島や孤立度が高い島で変化度合いが大きかったことから、このような島で種分化が促進されることが群集構造を決定する重要な要因であることが示された。一方で、絶滅による変化は島によってさまざまであった。ハワイ諸島などでは絶滅後に遠縁種で構成されるよう変化していたが、モーリシャス島などでは近縁種で構成されるように変化していたことから、絶滅の要因によって群集の変化の仕方が異なることが示唆された。本研究によって、種分化と絶滅が全球の島の鳥類群集の系統構造を変化させることが初めて示され、環境と関連した歴史的プロセスが現在の群集構造の決定に重要であることがわかった。
　福島県いわき市にある鮫川河口において、東日本大震災後における大型底生動物の生息状況調査を、2014年8月と2015年8月に実施した。調査は、ラグーン部と河口干潟部の計4地点において、定量採集と定性調査を組み合わせて行った。出現した希少種をリストアップするとともに、得られたデータを房総半島～仙台湾の11干潟（夷隅川、一宮川、茂宮川、松川浦、鳥の海、広浦、井土浦、蒲生、櫃ヶ浦、波津々浦、万石浦）での調査結果と比較した。　大型底生動物の多様性は、鮫川がもっとも高く（全140種［taxa］、希少種31、鮫川のみに出現した種51）、その群集は、多くの海産種（ホシムシ類、ユムシ類、タケフシゴカイ科、サクラガイやオオモモノハナを含む多くの潮下帯性二枚貝）や、分布北限に近い汽水性種（イシマキガイ、カクベンケイ、ハマガニなど）で特徴付けられた。この要因の1つはラグーン部に隣接した発電所からの海水流入であり、もう1つの要因として、ラグーン地形、砂浜海岸、河口部、泥干潟、砂干潟、塩分勾配、アマモ場、塩性湿地、護岸といった生息環境（生息場）の多様性が挙げられた。　2016年以降、鮫川では防潮堤の拡幅工事が行われ、干潟やヨシ原の埋め立てとラグーン部の低塩分化が進行した。その結果、ラグーン部では海産種がいなくなり、少数の汽水性種が優占する群集へ変化した。震災前にラグーン部で5000個体 m-2にも達していたホソウミニナ個体群は、震災時の減少から回復しつつあったが、2016年には1個体も確認できなくなった。このように、鮫川では復旧工事による人為的攪乱により、回復しつつあった底生動物群集が再び大きく変貌を遂げた。鮫川での知見は、自然災害による攪乱と人間活動による攪乱が、干潟生態系にそれぞれどのように作用し、その回復にどれくらいの時間を要するか（もしくは、不可逆的な改変か）を評価する上で、貴重な事例となると考えられる。
白山では1997年に地表徘徊性ゴミムシ類の垂直分布に関する調査が行われ、分布高度が種ごとに異なっていることが明らかになったが、その後の調査は行われていなかった。そこで、2014年に同様の方法で再度調査を実施し、ゴミムシ類の垂直分布と両年の分布状況の差異について検討した。調査では1997年は40種、2014年には38種、あわせて45種類のゴミムシ類が記録された。本調査で両年を通して優占していたのはクロナガオサムシLeptocarabus procelurus procelurusおよびハクサンクロナガオサムシLeptocarabus arboreus hakusanusで、1997年、2014年ともにL. procelurus procelurusが落葉広葉樹林帯から亜高山帯，L. arboreus hakusanusが亜高山帯から高山帯で記録された。2種それぞれの出現範囲について、1997年と2014年の調査間での有意差は認められず、さらに、これら以外の地表徘徊性ゴミムシ類の分布高度も、両年間で大きな違いは認められなかった。両年の調査結果からNMDSを用いて種構成を解析したところ、白山における地表徘徊性ゴミムシ類の群集構成は、落葉広葉樹林帯（800mから1,350m）、亜高山帯下部（1,450mから2,000m）、亜高山帯上部から高山帯（2,300mから2,700m）の3グループに類別できた。さらに、NMDSの結果からはL. procelurus procelurusが亜高山帯下部、L. arboreus hakusanusが亜高山帯上部から高山帯までの調査地との関連性が強いなど、高度と関連性の強い種の存在が明らかになった。一方、NMDSの結果からも年次変化の違いは認められなかった。
樹幹流や林内雨に含まれる形で土壌に供給される溶存有機炭素（DOC）が森林生態系の炭素循環にどのような役割を果たすのかはよく分かっていない。特に樹幹流は比較的高濃度のDOCを含む水が樹木の基部周辺の土壌に長期に渡って供給されるものであり、土壌圏炭素動態や微生物群集に大きな影響を及ぼしている可能性がある。本研究では、冷温帯落葉広葉樹林を対象に室内添加実験と野外試料の分析を行い、樹幹流が土壌微生物群集の量や質にどのような影響を及ぼすのかを明らかにすることを目的とした。　本研究は岐阜県高山市の高山サイトで行った。2017年9月に、サイト内で立木が疎な場所から採取した土壌を充填した土壌コアに、同じく野外から採取した樹幹流液を一定量添加し、微生物呼吸速度の経時変化を調べた。また、リン脂質脂肪酸分析法を用いて微生物バイオマスと群集構造の変化を調べた。同年11月にサイトの北西斜面上のミズナラ、ダケカンバ、ウラジロモミを各３個体ずつ選定し、樹幹流の影響を受ける場所として各樹木の基部の斜面下側近傍より土壌を採取した。一方、樹幹流の影響が小さい場所として、樹木基部より斜面上側かつどの樹木の基部からも十分離れた場所より土壌を採取した。これらの土壌に対して、微生物呼吸速度の測定やリン脂質脂肪酸分析を行った。　樹幹流液を人為的に添加した土壌では微生物呼吸速度がわずかに増加した。また、微生物バイオマスは大きく変化しなかったが、群集構造には有意な変化が認められた。一方、野外試料の分析では、樹幹流を受けていない土壌に比べ、ミズナラの樹幹流を受けている土壌では無機態窒素濃度や微生物呼吸速度、微生物バイオマスが小さかった。以上の結果より、樹幹流が土壌微生物群集に及ぼす影響は短期的なものと長期的なものとで異なる可能性が示された。
木本性つる植物は樹木と比べ，茎基部の断面積（基部面積）に対して大きな葉量を保持している．相対的に茎の通導面積は小さくなるが，つる植物は個々の導管径を大きくし，よって茎内の水分通導効率を高めることによりこれを補償する．この特徴を林分スケールに拡大して考えると，つる植物群集はその基部面積から予想されるよりも大きな影響力を，森林の水動態に対して持つ可能性がある．これまでに水動態に対するつる植物の潜在的な重要性は指摘されていたが，その影響力が定量的に評価された例はほとんどない．本研究では，九州大学福岡演習林に生育する常緑つる植物4種（サカキカズラ、ハマニンドウ、テイカカズラ、カギカズラ）を対象に樹液流測定法（グラニエ法）の適用を試みた．同所生育する樹木4種（アラカシ，タブノキ，クスノキ，シラカシ）と共に1年間の樹液流測定を行い，結果のスケールアップによって林分蒸散量に対するつる植物の貢献度合いを評価した。つる植物の茎基部の樹液流速は，平均して樹木の2～4倍ほど高い値を示した．その日周変化，季節変化の様子には，両者に明確な違いは認められなかった．調査プロット内の毎木情報を用いて樹液流データをスケールアップしたところ、この林分の年間蒸散量に対して，つる植物は12.8%の貢献があると推定された．これは，林分の基部面積に占めるつる植物の割合（2.3%）の5.7倍に相当していた。本研究の結果は，森林の水動態に対してつる植物が無視できない影響を持つことを示すと共に，森林全体からみればわずかに見えるつる植物の増加が，森林の水・炭素動態に大きな変化を引き起こす可能性を示唆していた．
環境条件と種間相互作用はいずれも半自然草地のメタ群集の構造を決定する要因と考えられている。しかし、これらの影響が生育地の履歴に応じてどのように異なるかを野外で調査した研究は少ない。そこで本研究では、静岡県中西部の茶草場（茶園の敷草を刈るための半自然草地）を事例として、耕作履歴の無い茶草場と棚田跡地の茶草場における種組成のパターンを比較した。　静岡県菊川市および島田市の茶草場15カ所で、2012年7月から2013年6月に調査を行った。各茶草場にコドラート（2.25 m2）を2～12個ずつ設置し、コドラート内に出現した植物、開空率および土壌条件を記録した。階層ベイズモデル作成し、出現頻度の高かった種の分布を解析した。このモデルでは、茶草場およびコドラートの2つの空間スケールを考慮した。茶草場レベルでは、茶草場の面積とランダム効果の影響を想定した。コドラートレベルでは、コドラートの環境条件による影響を想定した。モデルの説明変数で説明できない残差に、種間の相関を想定した。　土壌条件は、茶草場間、茶草場内のコドラート間で異なった。土壌条件と草種の出現確率の関係は、解析したいずれの草種もパラメータの95％信用区間に0が含まれていた。これは、耕作履歴の無い茶草場、棚田跡地の茶草場とも同様であった。残差の相関は概して弱く、この調査地では種間相互作用は種組成に強い影響を及ぼしていない可能性が考えられた。
　群馬県館林市に位置する茂林寺沼湿原は館林台地の開析谷に形成された低層湿原で、1960年に群馬県天然記念物に指定されて以降、埋め立て・宅地化・河川改修等の開発の拡大、生業としてのヨシ刈りの停止に伴う遷移進行等によって、湿原植物群落の衰退が顕在化している。　本研究では湿原の地下水位の現況把握を目的として30地点の観測井を設置し、2013～2014年に地下水位を測定した。また、地下水位と植物群落との対応関係を把握するため植物社会学的な植生調査を実施した。　検討の結果、地表面を0cmとした地下水位の年平均値が-3cm以上を示すのは3地点のみで、13地点は-3cm～-10cm、12地点は-10cm以下を示し、地下水位の低下が広範に生じていた。ウキヤガラ-マコモ群集の地点の地下水位は年平均値-3.3cm、カサスゲ群集は-5.2cmであるのに対し、ヨシ群落では-13.2cm、アキノノゲシ-カナムグラ群集では-24.5cmを示し、湿原植物群落の成立は地下水位が高い地点に限られた。また、冬季の1月、多くの湿原植物の生長時期にあたる4～5月、7～8月に地下水位が低下する季節変動が認められ、QGISを用いて不足水面図を作成したところ、これらの低下期には湿原中央部での不足水域が拡大する傾向にあった。さらに、作成した現存植生図と1986年の植生図を比較した結果、ヌマガヤ-ノハナショウブ群落等の消失、カサスゲ群集の縮小、ヨシ群落やオギ群落の拡大等が生じていた。　以上から約30年の間の湿原植物群落の衰退の一要因として、集水域の狭域化や水源の分断化による地下水位の低下が示唆された。今後、湿原植物群落の保全対策を実施するうえでは、不足水面図から試算された10,000～20,000㎥程度の水量確保が必要であり、特に湿原植物の生長時期において地下水位の季節変動を緩和する方策が急務であることが推察された。
生息地の消失や劣化は、世界各地で生物多様性の脅威となっている。日本では、戦後に天然林と草地の多くが針葉樹人工林へ転換され、現在では森林面積の42％を人工林が占める。また、この人工林の多くは伐期を迎えており、近年では各地で大規模な伐採が行われるなど、管理上の大きな転換期を迎えている。人工林の生物多様性を調べた既往研究は、人工林の伐採（若齢林の創出）や伐採の延期（成熟林の創出）、広葉樹との混交林化などの管理が生物多様性の保全に有効であることを示してきた。これらの研究の多くは特定の地域内で行われてきたが、生物の広域分布を強く規定する気候（各季節の気温や降水量など）が異なる地域では、同様な林齢、広葉樹混交率の人工林であっても、そこに生息する生物群集は大きく異なると考えられる。したがって、人工林の管理を通じて広域的な生物多様性の保全を進めるためには、林齢や広葉樹混交率が生物群集に及ぼす影響とその地域差を明らかにすることが必要である。そこで、北海道全域から選んだ気候の異なる6地域（ニセコ町、名寄市、深川市、紋別市、浦幌町、厚岸町など）において、主要な植栽樹種であるトドマツ・カラマツの人工林（各々約30地点）、天然林（6地点）を選び、各地点に生息する鳥類を繁殖期（5～7月）に2回調査した。具体的には、各調査地に設定した300 mの直線ルート上を歩行し、両側50 mで確認した鳥類種と各種の個体数を記録した（ラインセンサス法）。そして、林齢と広葉樹混交率、繁殖期の平均気温が鳥類群集に及ぼす影響を明らかにした。2019年に調査地の追加を予定しているが、本発表では2018年に得られた鳥類データを一般化線形混合モデル（GLMM）で解析した結果を示す。
日本を代表する草原の一つである霧ヶ峰草原は，江戸時代以降の採草利用や火入れにより維持されてきた半自然草原である．しかし，1960年代以降の土地利用形態の変化により，草原の森林化が進行し，草原景観の存続が危惧されている．このような半自然草原の減少や植生変化は，草原特有の植物の減少・消失を招くだけでなく，そこを生活の場とする草原性鳥類等への影響が懸念される．その中で霧ヶ峰高原の東端に位置する茅野市柏原地区（約42ha）では，草原景観維持のため，毎年春に火入れが行われている．最近では，霧ヶ峰みらい協議会等による雑木処理や火入れ（2013年の延焼により現在中断）などの草原再生事業が行われている．霧ヶ峰における草原性鳥類の生態や生息状況に関する研究は，1960年代から1970年代にかけて中村登流らを中心に進められてきた．中村（1963）は八島ヶ原湿原を中心とした草原性鳥類の群集構造解明で，ホオアカ，ノビタキ，コヨシキリの3種が優占種であること，ホオアカとノビタキは全般的にコースに出現したのに対し，コヨシキリは丈高草群に偏在すること，現在は消失したコジュリンの分布は極限していたことを明らかにした．本研究では，中村（1963）とほぼ同一のセンサスルートを調査することで，その当時との違いについて検討した．また，現在も火入れを行なっている柏原地区や八島湿原周辺と同様に草原の管理を停止した強清水にセンサスルートやポイントを設け，草原管理の違いによる草原性鳥類の違いを調査した．その結果，今回もホオアカやノビタキは優占種であったのに，コヨシキリは現在も火入れをしている柏原地区の草原に局在していたことが明らかになった．また，最近行われてきている火入れ事業による草原性鳥類への効果についても調査ルートやポイントを設け調査をしたので，その結果についても報告する．
仙台湾沿岸には多くの干潟が存在し，それぞれ特有のベントス群集を形成している．それら干潟生態系のベントス群集は，2011年3月に発生した東日本大震災とそれに伴う津波により撹乱を受けた．その撹乱の程度は干潟により異なり，浸水高が高かった干潟ほど震災直後のベントス出現タクサ数は減少し，震災前後での群集構造は大きく変化した．本報告では，震災後の干潟生物群集の回復状況について紹介する．調査は宮城県塩竈市の桂島，利府町の櫃ヶ浦，松島町の双観山，仙台市の蒲生干潟，亘理町の鳥の海，福島県相馬市の松川浦鵜の尾の6カ所で行った．各干潟について震災前と震災が発生した2011年，その後2012年から2018年の計9回のセンサス調査を行い，出現タクサ数を調べた．　各干潟の平均出現タクサ数は，震災直後の2011年には大幅に減少したが，震災後1～2年間で出現タクサ数は増加し，2013年に震災前より増加し最大値を示した．翌2014年に出現タクサ数は減少し，震災前のタクサ数とほぼ同数となった．その後出現タクサ数は2018年にかけて漸増し，2013年の最大値出現タクサ数に近づいている．仙台湾沿岸でのベントス出現タクサ数の経年変化をみると，ベントス群集は順調に回復し，その状態が維持されていた．しかし，出現タクサ数は干潟間で差があり，桂島，鵜の尾では震災前より大幅に増加していた．一方，蒲生干潟では震災後3年後の2014年に震災前のタクサ数より減少して以降，出現タクサ数の少ない状態が継続していた．しかし，2018年になり震災前よりタクサ数が増加した．これは 2017年に導流堤工事が終了し海水交換が十分に確保されたためかもしれない．本発表では，これら出現タクサ数や種組成および各干潟での各種出現パターンから，干潟におけるベントス群集の構造決定機構の特徴と震災後の変動・回復過程について議論する．
　私は川の美しさに魅せられ、ただその成り立ちを知りたいという一心で研究の世界へと足を踏み入れた。そんな私の研究は、川へ行き、ただひたすらデータを集めるという計画性のないものから始まり、河川を90㎞泳いで生物の分布を調べるという力技に及ぶこともあった。これらの研究は、カワシンジュガイという渓流にすむ二枚貝のメタ個体群構造の解明を目指したものであったが、思うような成果は上がらず、研究はすぐに行き詰った。「川」そのものに固執していた私は、「生態学」として魅力的な問いを考えることができていなかったのである。　近年では、それでは一体、川を研究することで見えてくる生態学の新たな展開とはなんだろうか、と考えている。そこで生態学の一般則と言われる現象をたどって見ると、生物群集の特徴を空間スケールと関連付けたものが多いことに気が付いた。例えば、メタ個体群の動態は、空間が広くなるほど安定することが知られている。なぜなら、広い空間には多様な生息地があるため、環境変動によってすべての集団が同時に絶滅する可能性は低いからである。ほかにも、空間によるスケーリングは種数や食物連鎖長でも認められている。　しかし、河川生態系では、空間スケールを越えて「形の複雑さ」が生物群集を駆動しているかもしれない。流域を俯瞰すると、地質の異なる山々から数々の支川が生まれ、それらが合流を繰り返すことで枝分かれ状の河川ネットワークを形成していることがわかる。面白いことに、川の枝分かれはフラクタルと呼ばれる構造的特徴を有しており、空間解像度を変えても同じような枝分かれ構造が繰り返し現れる。このフラクタルな枝分かれ構造が環境の多様性を生み出しているならば、空間スケールに依存せず、形の複雑さが生態現象を駆動している可能性がある。　この予測に基づき、数理解析と長期データの解析を行ったところ、河川におけるメタ個体群の長期的な安定性は、空間の広さ以上に「枝分かれの複雑さ」によって駆動されていることがわかった。河川の生態現象は、空間スケールに着目した既存の枠組みではうまく記述できず、形の複雑さという視点から捉えなおすことが重要であることを示した初めての例である。川以外にも、枝分かれ状の生態系は数多くある。空間スケールから独立した形の複雑さに目を向けることが、河川生態系、ひいては樹状の生態系一般の動態を解き明かす糸口となるかもしれない。
　枯死木は森林生態系において巨大なバイオマスを占め、また分解に長時間を要することから、多様な生物の生息場所として生物多様性の維持に重要な役割を果たしている。しかし、材分解において中心的な役割を担う菌類の種や群集による分解機能の違いが枯死木の分解過程をどう決定し、それが森林生態系の動態にどう影響しうるかまで結びつけた研究は多くない。演者は、菌類の種による分解機能の違い（白色腐朽と褐色腐朽という２つの「腐朽型」に類型化される）が、枯死木の物理化学性を改変することで、樹木実生の枯死木上への定着に強い影響を及ぼすことを初めて明らかにした。枯死木上での実生更新は様々な樹種で知られているが、腐朽型の影響は樹種により異なることから、多様な菌類による木材分解が枯死木の異質性を創出することで、林分レベルでの多樹種の共存に貢献している可能性を指摘した。　枯死木には樹木実生だけでなく多様な生物が生息している。演者は、枯死木内での生物間相互作用を様々な側面から検討してきた。例えば、原生動物の一種である変形菌類は、これまでバクテリアを主に摂食すると考えられてきたが、多くの変形菌類が菌類を摂食していることを安定同位体分析により実証した。また、変形菌類による微生物の摂食は、微生物体に保持されている養分を無機化する働きがあり、その過程に枯死木の腐朽型が影響することをミクロコズム実験により明らかにした。腐朽型による養分量の違いは、枯死木上に定着する植物の生長に影響する。枯死木上で競合するコケ2種の生長量を栽培実験で比較したところ、タチハイゴケの生長量は腐朽型の影響を受けなかったが、キヒシャクゴケの生長量は白色腐朽材に比べ褐色腐朽材で有意に大きいことがわかった。これら2種のコケは日本の亜高山帯針葉樹林で枯死木上に優占しており、樹木実生の定着にも影響する。野外調査の結果、褐色腐朽した枯死木上にはキヒシャクゴケが優占しており、タチハイゴケなど他のコケが優占する枯死木に比べトウヒの実生定着を促進することがわかった。さらに、コケマットの菌類相がコケの種により異なり、これが実生の定着に影響する可能性を指摘した。演者による一連の研究は、菌類による木材分解を起点として枯死木上での多種の生物間相互作用をネットワークとして繋げる視点を新たに導入し、樹木実生の倒木上更新に影響する生物学的メカニズム解明の端緒を開いたと言える。
私は天草下島の北西端にある富岡湾干潟のベントス群集の変化を1979年から調べてきた。1984年までに十脚甲殻類（ハルマン）スナモグリの分布域と密度が大きく増えた。本種は地下深い巣穴に棲み、造巣・摂餌活動によって干潟表層の砂を流動化する。これに耐えられない懸濁物食巻貝や棲管形成種が絶滅・凋落した。特に表在性巻貝イボキサゴ（平均密度2,500個体/m2）は多くの捕食者を支える群集の鍵種であった。本種幼生は卵栄養型発生し、数日間、浮遊する。幼生輸送過程・稚貝生残率の検討により、富岡干潟個体群は天草下島の東海岸（有明海内）からの幼生移入に頼るsinkと推定された。有明海の南西隅の干潟には最大のsource候補個体群がある。富岡干潟由来の幼生の半数は外海（天草灘）と有明海の間にある強い潮流で富岡湾外に運ばれ、干潟個体群の自己維持ができなくなっている。有明海南西隅は潮流が弱く、短期浮遊幼生の保持に適している。一方、富岡干潟のスナモグリは最大の局所個体群を成す。周辺の海洋構造は、本干潟では高密度で自己維持を、有明海の干潟では低密度をもたらしている可能性が高い。富岡干潟由来の幼生は天草灘の平均水深40 mで１ヶ月間過ごす。ここで植物プランクトンとそのデトリタスを専食している可能性が高いことが、飼育実験とバルク・アミノ酸安定同位体比解析で示された。1989～2012年を通して、スナモグリ新規加入密度と梅雨期の有明海への流入河川水量・水柱栄養塩濃度・chl a濃度との間には正の相関が見出された。1970年代の有明海のchl a濃度は現在の3～4倍と推定された。富岡干潟ではアカエイ高密度群が1995年から訪れ始め、スナモグリを食べている。スナモグリ密度減少に伴い、イボキサゴが1998年から復活した。その幼生供給源は天草下島の東海岸の個体群であり、メタ群集動態でのmass effectが示された。その後、富岡スナモグリ個体群は消長を繰り返し、密度が160個体/m2を超すごとにイボキサゴが絶滅した。この閾値は全稚貝を巣穴に捕捉する密度である可能性が示唆された。富岡干潟群集の長期変化は、強力基質攪拌力をもつ優占種が特有の生活型をもつ他種の幼稚体・成体の生残に及ぼす作用、ボトムアップ影響、トップダウン影響、優占各2種の局所個体群間の連結性、少数の外部攪乱の偶発的生起により駆動されてきたと考える。
配偶シグナルが良く似た近縁種間では、種間求愛や種間交尾といったコストをともなう相互作用が生じることがある。このような繁殖時の種間相互作用は繁殖干渉と呼ばれる。繁殖干渉は近縁種の共存を阻む要因の一つである。しかし繁殖干渉の実証研究が体系的に行われるようになったのはこの20年ほどのことであり、生態学の歴史の中では比較的新しい概念である。私は繁殖干渉の原因と結果を明らかにするため、およそ10年にわたり研究に取り組んできた。例えば、種内の性選択は繁殖形質の進化を駆動することで繁殖干渉の程度に影響する可能性がある。マメゾウムシ類を用いた研究では、実際に種内の性選択が繁殖干渉能力を進化させることを示唆する結果が得られた。また、繁殖干渉はそれ自体が選択圧となり適応進化を駆動しうる。たとえば種認識や棲み分けによって繁殖干渉は回避できるだろう。しかし種認識と棲み分けは、資源利用能力が良く似た近縁2種の共存しやすさには異なった影響を与えるだろう。進化動態・個体群動態を同時に考慮したシミュレーションモデリングにより、種認識と棲み分けのいずれか一方しか進化しない場合には、棲み分けによって近縁2種の共存がより容易になることを明らかにした。また、両形質が同時に進化できる場合には、これらの形質が非対称な進化的相互作用を示すことも明らかにした。本講演では、これらの研究の紹介を通じて、群集理論や進化理論と繁殖干渉がどういった関係にあるのか、今後の展望も交えつつ議論したい。
生物群集の成立や維持メカニズムを明らかにする試みは長くにわたり生態学の主たるテーマの一つである。これまでに、さまざまな対象分類群、システムを対象に重要な理論の構築がなされ、自然界で生じている数多の事象が少しずつ紐解かれてきた。現在卓越する生物間相互作用や環境と生物との関わり、進化プロセスの中で生じてきた生物的・非生物的要因が、現在の生物群集にどのような影響を与え形跡を残してきたのか、実証研究、理論、実験などから包括的に研究が展開されてきた。しかしながら、森林、土壌、草原、陸水、沿岸、海洋といった異なるシステム、微生物、植物、動物といった異なる生物群、実証と理論といった異なる研究アプローチにおいて、並行してあるいは乖離して研究が進められてきたところがある。たとえば、動物の行動生態学で培われた理論が植物群集にそのまま転用されていたり、熱帯の樹木群集を対象に発展してきた統合中立理論が栄養段階の異なる移動性のある生物あるいは高緯度地域のシステムにも広くそのまま適用されていたりする。生物群集が生態系の機能やサービスを駆動するといった一連の研究でも、草本植物群集と一次生産性の関連性から得られてきた理論が、現状では他の生物群や生態系機能にそのまま転用されている。本シンポジウムでは、異なる生物群、生物間相互作用、理論、システムを対象に群集生態学に取り組む方々を一堂に会し、これまでの理論発展とこれからの展望について議論する。
微生物の群集構造はどう決まっているのか？多様性と生態系機能の関係はどうなっているのか？こういう問いに答えられる時代が、次世代シークエンサーの登場により到来したようにも思える。一方で、次世代シークエンサーが汎用化され、メタバーコーディング的な研究が進むほど、群集の中に生態が不明の微生物(Microbial Dark Matter)が多く存在することも明らかになった。特に、菌類は、海洋や湖などほとんど存在しないと考えられてきた水域生態系からも多様な系統が検出されている。水生菌類の多くは正体不明のDark Matter Fungi(DMF）であり、ツボカビなど菌類の中でもっとも祖先的な系統が占めており、菌類の進化を考える上でも注目を集めている。また、Dark Matter Fungiは寄生者や分解者もしくは共生者として物質循環や生態系機能を駆動している可能性が高い。水生菌類は氷河や雪氷から河川、湖沼、深海まで広く分布している。下水処理場や藻類大量培養系、道路の側溝など人為的環境からも新奇の系統が検出されている。水生菌類の群集構造は高度や深度、塩分などの環境要因の勾配に沿ってある程度決まることが予想される。また、湖沼や河川、海洋では、陸上からの他生成有機物や植物プランクトンや水草など内生成有機物など、利用できる基質の種類や量の影響を受けるだろう。菌類の捕食者である動物プランクトンや、基質をめぐる競争者であるバクテリアなど、他の生物との相互作用も重要である。さらに温暖化や富栄養化が菌類の群集組成の改変を介し、生態系機能に影響する可能性もある。本発表では、水生菌類を陸から海、季節変動から長期変動といった様々な時空間スケールにて捉え、未解決かつ重要な問題を紹介し、今後の展望を述べたい。
土壌は陸域における主要な生態系プロセスである有機物分解を通して様々な生態系サービスの基盤を提供しているが、分解を駆動する土壌の生物多様性はその評価の難しさゆえ、かえりみられることが非常に少なかった。特に土壌動物群集に関しては、その多種共存機構について明らかになっていることは未だほとんどなく、約40年前に“enigma of soil animal species diversity（土壌動物種多様性の謎）”と呼ばれて以来、状況は変わっていない。形質（機能形質ともいう）とは、種の生態戦略や環境・他の生物への応答、生態系への影響に関係する形態的もしくは生理的な生物の特性を指す。種ではなく形質を単位として扱うことで、生物群集のプロセスや環境との関係、生態系機能への影響に一般則を導くことができ、その裏にあるメカニズムの推定につながることから、形質アプローチはここ20年ほどの間、大きく発展してきた。特に植物生態学での成果は目覚ましく、世界中の植物の形質値のばらつきを大きく説明する形質軸の整理や、環境への反応を表す形質（反応形質）と生態系プロセスへの機能を表す形質（効果形質）の分離等、データの蓄積や理論の展開が進められてきた。本発表ではこの形質アプローチを土壌動物学に適用する際の問題点を整理し、どのように適用すれば土壌動物群集の多様性維持機構、つまり群集集合の規則を解くことが可能になるかという点について、いくつかのアイディアを紹介する。
菌類は、分散能力が高く環境の変化に迅速に応答するため、群集組成の空間的・時間的な変動は、環境変数(宿主生物や非生物環境)の空間的・時間的な変動に応じて生じると解釈されてきた。一方近年、動植物と同様に、菌類においても分散制限や先住効果が存在する証拠が示されてきた。これは、菌類群集組成は周囲の群集あるいは過去の群集の影響により、環境によらず空間的・時間的な距離が近い場所ほど群集が似る場合があることを意味する。私は、樹木の共生菌類である外生菌根菌を対象として、標高や緯度傾度に沿ったサンプリングや同一調査地での繰り返しサンプリングを行うことによって、群集組成の空間・時間変動パターンと環境変数や空間・時間距離の関係を調査してきた。その結果、外生菌根菌群集の空間・時間変動は、環境変数のみならず、群集間の空間的・時間的距離によっても説明されることが明らかになった。これらの結果は、外生菌根菌群集は、必ずしもその時・その場所の環境に迅速に応答しているわけではなく、過去の定着や移動分散の履歴も部分的に反映している可能性を示している。こうした菌類の野外群集研究は今後増加し、群集パターンとその成立要因への理解が進んでいくと予想される。一方、菌類群集研究で得られた知見を、動植物群集を中心に発展してきた群集生態学のどこにどのように位置づけ、整理していくのかが今後の課題の1つといえる。そこで本講演では最後に、これまでの群集生態学研究で培われた理論やモデル、実験・観察結果について、生物群や系を問わず一般的に適用可能な形で体系的に整理するために、4つのプロセス(選択、浮動、分散、種分化)に着目するというアイデア(Vellend 2016)を紹介する。
生物群集は、環境を規定する場所や時間によって、また構成種やその生態的特性によって大きく異なり、それら構成種間や環境との数多くの直接・間接的な相互作用により成立している。このような無数の要素と無数の相互作用を考えると、生物群種は超複雑でありその理解は一筋縄ではいかないという結論はきわめて妥当な帰結になるだろう。しかし、要素や作用数は数多くあったとしても、幸いなことに、生物群集を形成（組織化）する様々な過程はたった４つの枠組みに分類することができるという。その４つの枠組みとは、選択（selection）、ゆらぎ（drift）、分化（speciation）、分散（dispersal）である。このような視点に立つと、個々の生物群集は複雑かも知れないが、その形成にはなんらかのパターンや構造的な特徴があるのではという期待が生じる。また、これら４つの枠組みを個々の作用や構成種に当てはめていけば、生物群集のどのような要素が変化しやすいかを予測することが可能になるのではという期待も高まる。演者らは、東日本大震災以後に仙台湾に面している複数の干潟でマクロ底生動物群集のセンサス調査を行っている。本講演では、そのデータ利用しながら、上記４つの過程を適用することで見えてくる群集構造のパターンについて紹介するとともに、今後の生物群集研究における課題と方向性を議論したい。
生物群集の成立や維持メカニズムを明らかにするため、群集生態学は多様な分類群および生態系を対象に理論を構築してきた。一方で、分類群ごとにアプローチが異なっていることや、理論構築とそれらの応用研究では対象に対する理解や興味が異なっていることも少なくない。本発表は保全生態学の側に立つことで、自然保護の現場に有用な群集生態学のアプローチ(特に種名や形質を用いた群集生態学)について検討したい。複雑な群集生態学の理論や検証結果を要約し、具体的な理解に繋がる(視覚的、概念的に容易な) アプローチが保護活動を実施する主体のコンセンサスに重要となる。発表者がこれまで収集してきた半自然草地の生産者群集(植物)と消費者群集(昆虫群集)のデータを用いることで、特に植物群集で検証が進んでいる形質および機能的多様性の概念や、生物多様性―生態系機能の関係を検証するために構築されたアプローチの、保全生態学への応用可能性を検討したい。
生態学者たちは，生態系の成立・維持メカニズムを解明するためにこれまで様々な仮説を提案してきた．それらは主に，生物群集を種間相互作用が駆動する力学系とみなし，その“安定性”を評価することでテストされる．具体的には，１）種多様性，種間相互作用の強さ，相互作用網の構造などそれぞれの仮説に関する要素を取り入れた群集モデルを構築し，２）モデルの平衡状態を求め，その近傍における安定性を解析することで仮説を理論的に考察する，３）スナップショットの行動観察などからモデルの要素を定量化し安定性との関係を検証する，という研究が行われてきた． このような研究の流れはスマートで一見成功しているかのようだ．しかしながら，種間相互作用は非線形で状況依存的なためスナップショットの観察で近似できる保証はないし，現実に知られる群集のほとんどは平衡状態にはなく大きく変化する動態を示す．すなわち，“複雑に変動する”自然生態系の安定性に関わるメカニズムについてはほとんど分かっていないのが現状ではないだろうか？問題解決の光明はすでにある．近年の非線形時系列解析法の進展によって比較的短い生態学の時系列データから種間の因果関係，相互作用の強さや安定性を定量化でき，現実の動態からの仮説の検証が可能になってきた．残るは．変動する群集の安定性を直接解析できる理論の構築である．そこで本講演ではこのような問題意識のもと，生物群集の安定性に関する理論・実証研究の概観や非線形時系列解析の応用について簡単にレビューするとともに，今後の群集の安定性研究において理論と実証が合一する道筋について議論したい．
生物群集の成立や維持メカニズムを明らかにする試みは長くにわたり生態学の主たるテーマの一つである。これまでに、さまざまな対象分類群、システムを対象に重要な理論の構築がなされ、自然界で生じている数多の事象が少しずつ紐解かれてきた。現在卓越する生物間相互作用や環境と生物との関わり、進化プロセスの中で生じてきた生物的・非生物的要因が、現在の生物群集にどのような影響を与え形跡を残してきたのか、実証研究、理論、実験などから包括的に研究が展開されてきた。しかしながら、森林、土壌、草原、陸水、沿岸、海洋といった異なるシステム、微生物、植物、動物といった異なる生物群、実証と理論といった異なる研究アプローチにおいて、並行してあるいは乖離して研究が進められてきたところがある。たとえば、動物の行動生態学で培われた理論が植物群集にそのまま転用されていたり、熱帯の樹木群集を対象に発展してきた統合中立理論が栄養段階の異なる移動性のある生物あるいは高緯度地域のシステムにも広くそのまま適用されていたりする。生物群集が生態系の機能やサービスを駆動するといった一連の研究でも、草本植物群集と一次生産性の関連性から得られてきた理論が、現状では他の生物群や生態系機能にそのまま転用されている。本シンポジウムでは、異なる生物群、生物間相互作用、理論、システムを対象に群集生態学に取り組む方々を一堂に会し、これまでの理論発展とこれからの展望について議論する。コメンテーター土居秀幸（兵庫県立大学大学院・シミュレーション学研究科）京極大助（東北大学大学院・生命科学研究科）三木健（龍谷大学・理工学部）
生態学（Ecology）とは、生物と環境の間の相互作用を扱う学問分野である。また、生態学で扱う対象は生物体、個体群、群集、生態系や生物圏など様々である。wikipediaで“生態学”を検索してみると、個体群生態学、群集生態学、進化生態学…など、実に34個にもおよぶ関係分野が記載されている。しかし、これら多種多様な“生態学”の多くは、野外のマクロな生物に焦点が当てられている。「生物と環境の間の相互作用を扱う学問分野」が生態学の定義であれば、生体内のミクロな生物とそれらを取り巻く環境との相互作用（生体内の生態学：within-host ecology）にも焦点が当てられても良いはずである。実際、長い歴史のある生態学領域で育まれてきた理論は、様々な学問と相互に作用することで影響を与え合いながら発展してきた。例えば、個体群生態学はベイズ推定と融合を果たす事で、経時的なデータから定量的な情報を抽出し、ウイルスダイナミクスの分野を爆発的に加速させた。また、近年では、次世代シーケンサーの登場により、ゲノムデータを大規模に読めるようになった事で、生体内におけるがんや病原体の進化動態が詳細に理解されるようになってきた。容易にハイスループットデータを取得できるようになった現在、within-host ecologyがデータリッチな環境で活発に研究される段階に差し掛かりつつある。一方で、within-host ecologyで新たに得られる概念は、ひるがえって個体群生態学などの生態学分野にさらなる発展をもたらすと期待できる。本講演では「Within-host ecology ? - がんの多様性から森林の多様性まで -」というシンポジウムのオーバービューを発表する。
本シンポジウムのキーワードである「多様性」は、生態学のみならず広く複雑系科学におけるキーワードのひとつである。多様性の定量的理解には様々な分野における長い歴史があるが、ここでは、生態群集、遺伝子発現ネットワーク、代謝ネットワーク、免疫・病原体ネットワーク、経済ネットワークなどの、多種多様な主体が、場合によっては学習、進化を通じて時間変化する複雑な相互作用を介して、それらの量を変動させる「多様性のダイナミクス」に注目し、それを特徴づける多様性の指標、すなわち「ランクーアバンダンス関係」、「種個体数分布」、「多様性の閾値」等について、最新の数理科学的な理論とその予測を紹介する。
長い歴史のある生態学領域で育まれてきた理論は、様々な学問と相互に作用することで影響を与え合いながら発展してきた。例えば、経済学分野で提案されたゲーム理論は進化生態学的に解釈されることで進化ゲーム理論へと発展し、社会科学や工学分野へと波及していった。また、個体群生態学はベイズ推定と融合を果たす事で、経時的なデータから定量的な情報を抽出し、感染症疫学やウイルスダイナミクスの分野を爆発的に加速させた。生態学的に定義された用語である”多様性”や”異質性”は、昨今、がんや免疫など生体内の研究分野において、重要なキーワードになっている。それは、次世代シーケンサーの登場により、ゲノムデータを大規模に読めるようになった事で、生体内における進化動態が理解されるようになった恩恵である。集団遺伝学および、群集生態学理論で扱われる動的アプローチを駆使できれば、バイオインフォマティクスの方法によって静的に解析される事が多かった生体内における感染者の遺伝情報を動的に利用することが可能となり、臨床的な観点からがん研究を格段に進歩させられる可能性がある。特に、新しい診断方法の提案や病態予測技術の確立などに期待できる。この生体内の生態学(within-host ecology)で新たに得られる概念は、ひるがえって個体群生態学などの生態学分野にさらなる発展をもたらすと期待できる。本シンポジウムでは、生態学と医学の両領域の専門家に講演を依頼し、一見すると無関係であった生態学研究とがん研究とをブリッジできる可能性を議論する。そして、新しい融合研究領域を立ち上げるための準備を整えて行きたい。
生物の移動は、移動自体の進化的／生理生態学的背景や、移動先での群集や生態系の改変効果などが基礎と応用の両面で研究されてきた。蓄積成長する器官の成分のうち、環境中で時空間的に不均一な元素や同位体の含量を対象個体の成長に沿った時系列で分析して、個体の移動や経験した環境の履歴を再構築する手法は、硬骨魚類の耳石における淡水／海水移動の復元や、化石を含めた様々な生物由来炭酸塩鉱物や樹木のセルロースの酸素同位体を使った古環境の復元など、様々な先行研究がある。最近、硬骨魚類の脊椎骨の椎体が成長時の様々な元素を保存することが明らかになった。例えば遡河回遊魚では、耳石と同様にストロンチウムやイオウ同位体比が成長に沿って淡水の値から海水の値に変化する。また、椎体に含まれるコラーゲンが無機元素と同様に成長時の餌内容を反映する。椎体は耳石に比べて個体あたりの含量が大きいので多量の試料量が必要な分析が可能であり、また有機物を含むので炭素と窒素の同位体を分析可能であるという利点がある。特に海洋では生物生産は一般に窒素律速なので、沿岸域では陸域由来の窒素が水塊の流動と低次生産への取り込みを経て硬骨魚類に到達すると予想されるので、安定同位体比の異なる窒素が沿岸に供給される場合には、近傍の海域であても異なる窒素同化経路が構築される可能性が考えられる。今後は、外洋域表層に比べて遅れている沿岸や深層での水塊の流動を踏まえた低次生産のリアルタイム観測やシミュレーションの整備や、更なる飼育実験によるアミノ酸代謝を含めたコラーゲン等の有機物の蓄積過程とその生理的背景を明らかにすることで、椎体による個体の移動履歴をより詳細に理解することが可能になる。
樹木にとって根は、地上部の支持、養水分の吸収と輸送、養分貯蔵などの働きをする器官である。根は部位により分かれた機能を持ち、直径数㎜以下の細根の先端部は養水分の吸収を、それより基部側では輸送を担う。粗根と呼ばれる太い根は、地上部を支え、枝のように細根に広がりをもたらす。樹木根系はこのような生育に必要な器官であるだけでなく、森林の生態系サービスの発現とも深い関わりを持っている。活性が高く、葉のようにライフスパンの短い細根は、土壌に滲出物や枯死根を供給することによって、土壌生物群集の発達に寄与したり、土壌での炭素貯蔵を促進したりしている。粗根は長期的に炭素を貯留するだけでなく、土壌に網の目状に広がることで、表層土壌崩壊の防止に寄与している。しかしながら樹木の根は土壌中に生育するため直接視ることができず、また、草本よりもはるかにサイズが大きいことから、その研究手法には大きな制約がある。このため、樹木根に関する研究は地上部に比べてはるかに遅れているのが現状である。しかしながら近年、様々な撮影技術や画像処理技術の発達から、樹木根の働きや構造を精度よく簡便に知る方法が発達してきた。例えば土壌中の根の動きを撮影するスキャナ法や掘らずに根の在処を知るレーダ法、構造を簡便に把握できる3Dスキャナなどが挙げられる。本シンポジウムでは、これらの研究に精力的に取り組んでいる演者を招き、画像を使った研究の現状と展望について議論する。
　植物の展葉・開花・結実フェノロジーは1960年代頃から生態学者たちを魅了し、熱帯や温帯など広い範囲で研究されてきた。季節性が不明瞭な湿潤熱帯では、多様な分類群の一斉開花現象が数年に一度の乾燥・低温によって誘発されること、季節性がある温帯では日長と気温の変化に応じて毎年開花する種と、繁殖に要する資源の貯蓄量に応じて豊凶を示す種が存在することが明らかにされた。しかし、多様な生活史をもった植物種を対象に群集レベルでフェノロジーを観測した研究はほとんどない。　そこで、本発表では、まず定量的な記述手法によって、群集レベルで開花フェノロジーを調査した２つの例を紹介する。最初の研究例では、温帯の里山環境で、木本・多年草・一年草の開花フェノロジーを比較した。この比較では、種・個体の開花期間、個体の開花期間の分散と同調性、開花個体数の変動を示す歪度と尖度、開花開始日の分散の7つを、開花フェノロジーを示す指標として考案した。その結果、一年草よりも木本の方が、個体の開花期間の分散が小さいことで、種の開花期間が短くなることが明らかになった。次の研究例では、ベトナムの季節性熱帯山地林で、5地点（標高1460–1920ｍ）の優占樹種20種5個体ずつの展葉・開花・結実フェノロジーを比較した。その結果、乾季の始まりに展葉・開花し、雨季後半に結実するフェノロジーが確認された。しかし、1年の観察で、各地点の優占樹種20種のうち7–15種は、開花も結実も観察されなかった。　これらの結果を比較すると、季節性熱帯山地林では、季節性があるにもかかわらず毎年開花していない種が多い。また、温帯では春先に展葉する種が多い一方で、季節性熱帯林では乾季に展葉する。今後は、熱帯・温帯で定量的なフェノロジーデータを得て比較していき、群集レベルでの理解を深めることが課題である。
多くの被子植物が花粉媒介を昆虫などの動物（送粉者）に依存している。このような植物―送粉者間の相利共生関係は、重要な生物種間相互作用のひとつとして古くから研究が行われてきた。近年、群集レベルの植物―送粉者相互作用を、「植物と送粉者という2種類の頂点からなる2部ネットワーク（送粉ネットワーク）」として捉えた研究が盛んに行われるようになってきた。送粉ネットワーク研究では、ネットワークパラメータ（connectance, interaction evenness, niche overlap, nestedness, modularityなど）を用いて、ネットワークの構造について解析し、生態系の安定性などの評価を行う。しかし、ネットワーク構造が生態系の安定性や植物群集の繁殖成功に与える影響については理論的に予測されているのみであり、実際のデータを用いた検証は行われていない。本研究では、都市と島の送粉ネットワーク（都市：都市部においてネットワークがジェネラリスト化；島：本島と比較して海洋島ではネットワークがジェネラリスト化）を例に、送粉ネットワークのジェネラリスト化が送粉機能に与える影響について検証を行った。発表では、各ネットワークパラメータと繁殖成功の関係について検証し、植物―送粉者間の相互作用をネットワークと捉えて研究することが有用であるか否かについて議論を行う。
　DNAメタバーコーディングによる生物多様性分析が標準ツールとなった現在、これまで観察が困難だった生物間の関わりを解き明かせるようになってきた。これまで、植物−真菌共生ネットワーク（Toju et al. 2014 Nature Commun.）、細菌−真菌共存ネットワーク（Toju et al., in revision）、腸内細菌ネットワーク（Kitada et al. 2018 Sci. Adv.）、魚類−藻類食物網（Hata et al. 2015 BMC Biol.）、クモ−六脚類食物網（Toju & Baba 2018 Zool. Lett.）などの解明を進めてきたが、技術開発によってさらにこの研究対象を拡大することを目指している。また、自然生態系の構造解明をハイ・スループットかつ高精度で解明するとともに、そうした研究で得られた知見を基に「生態系の設計」を行うことも目論んでいる。特に微生物群集に着目しており、多様な微生物を組み合わせて機能を最適化した微生物叢の創造を進めている（Toju et al. 2018 Nature Plants）。しかし、構成的な生態学を切り拓くためには、従来の「スナップ・ショット」ネットワーク分析のみでは相互作用に関する情報が不足する。この点において、empirical dynamic modelingなどの時系列分析に基づくネットワーク分析が重要性を増してくると予想される（Toju et al. 2017 Nature Ecol Evol）。微生物間相互作用の時系列動態に関する最新の成果に触れつつ、今後の展望を議論したい。
野外生態群集は原核生物・真核微生物・無脊椎動物など様々な分類群の生物の集合体である。野外生態群集の動態はそのような多様で無数の生物および環境の間の相互作用によって駆動されている。近年、DNAシーケンス技術が飛躍的に発展し、野外における生物群集情報の網羅的取得が比較的容易になった。このようなDNAの網羅的解析技術を野外生態系研究に適用することでこれまでになかった発見が次々となされている。本発表では、2017年に野外実験水田から経時的に取得した水サンプルに対して網羅的DNA解析技術を適用し、イネとともに野外で共存する生態群集の時間動態を調べた研究を紹介する。水サンプルはイネの生育期（5月23日から9月22日）に１日1回の頻度で5つの実験水田から取得した。それら全てにおいて16S rRNA・18S rRNA・ITS・COI領域といった原核生物・真核生物・真菌・動物のバーコーディング領域の配列を定量的に解析し、合計8800万本の配列から1万種以上の生物を検出した。得られたデータをDNA濃度や時系列の持つエントロピーを基準にフィルタリングし、合計1002種の生物とイネの成長データを非線形時系列解析によって解析した。その結果、以下の３つを主な結果として得た: (i) 実験水田の生態群集ネットワークは時間的に大きく変動し、このことはネットワークを制御しようとしたときには「制御するための適切なタイミングがある」ことを示している、(ii) イネの成長予測において野外生態群集の時系列情報を加えることで予測精度の向上が達成できた、(iii) 野外生態系においてイネの成長に影響を与えうる366種の生物を特定した。本発表ではこれらについて紹介し、野外生態系を理解するための「網羅的生態時系列アプローチ」の可能性を議論したい。
生態学が対象とする現象は複雑である。例えば、食物網、植物と昆虫の群集、微生物叢、動物社会などは、多数の要素が絡み合って機能している。我々がこのような複雑な現象に立ち向かうとき、どのような見方で挑めばよいのだろうか？有効な方法の一つは、要素と要素同士の関係性から構成されるネットワークとして現象を眺めることである。ネットワークとして眺めることによって、少ない情報量で、複雑な対象から重要な性質をあぶり出すことが可能になる。例えば、生物種とそれらをつなぐ種間関係はネットワークとして表せ、どの種が群集の中で重要な役割を果たしているかを明らかにすることができる。ネットワークの研究自体は、主にこの20年で様々な研究領域をまたぐネットワーク科学として発展し、特に解析手法の発展や理論的側面の理解が充実した。一方、生態学では、測定技術の発展に伴い、多数の要素からなる様々な時空間スケールの大規模データが取得できるようなってきた。そのため、ネットワークという観点から生態学の現象を解析する機が熟したと言える。本シンポジウムでは、群集、種間・種内相互作用、微生物叢、動物社会といった複雑な現象を対象に、ネットワークとして捉えて研究を進めている新進気鋭の若手研究者にお話しいただき、生態学における現象をネットワークの観点から研究することで何が理解できたか、ネットワークとして眺めることの利点・欠点などの現状の把握、さらにこれからの生態学とネットワーク科学の展望について議論したい。
湖沼生態系は、内水面漁業や用水の提供など人間社会に欠かせない機能を果たす一方で、過剰な採取や、流域からの栄養塩負荷など強い人為影響にさらされており、生物多様性の観点から、最も脆弱性の高い生態系の一つである。さらに気候変動は、湖沼生態系に対して今後大きな影響を与えることが予測されている。たとえば、気温上昇は、表層水温の上昇と底層貧酸素水塊の増大を引き起こし、湖沼内の生物群集の存続可能な領域を狭める可能性がある。また、降雨パターンの変動は栄養塩負荷の増大を招き、湖沼内の生態系に影響を与える可能性がある。このような広範に生じる環境変動に有効な対策をする上では、湖沼内の生態系の動態の理解にとどまらず、流域全体での人の生態系の利用（生態系サービス）と湖沼生態系の関係性の解明や、それにもとづいた、流域の生態系サービスの利用戦略を考える必要がある。　本研究では、霞ヶ浦流域をモデルケースに、流域における人々の生態系の様々な利用（生態系サービス）の空間パターンの評価を行った。さらに、複数の生態系サービス間の関係性を分析し、共変関係にあるサービスセットやトレードオフ的な関係性を示すサービスの組み合わせを明らかにした。特に、典型的な供給サービスである農業生産と調整サービスである水質との間には、流域全域でみると強い負の（トレードオフ的な）関係が認められた。一方で、個別の地域（小流域）単位では、農業利用と水質の間の負の関係が比較的弱い場所も存在した。詳細な土地利用の比較および水質の現地調査の結果、このような小流域は、ため池等の小規模水域が占める割合が高いこと、また、上流の湧水では高い窒素濃度が、ため池等の水域を経由し流出する際には、ごく低濃度になることが確認された。この結果は、小規模湿地やエコトーンの創出が、流域の利用と負荷のトレードオフ関係の緩和に有効である可能性を示している。
東南アジア熱帯雨林に優占するフタバガキ科は、数年に一度多樹種が同調して開花・結実し、他の年は殆ど開花しない、一斉開花と呼ばれる群集レベルの豊凶現象で知られている。一斉開花の究極要因の説明として有力なものに種子食者飽食仮説がある。これは、フタバガキの一斉開花は、長い非開花期に種子食者を飢えさせ、その個体群サイズを抑制し、不定期に大量の種子を生産することで種子食者を飽食させ、食害率を低減する繁殖戦略であると考えるものである。フタバガキ科の種子の最も大きな死亡要因はゾウムシ類や小蛾類などの昆虫による散布前の種子食害であり、実際に長い非開花期後の一斉開花は種子食昆虫の食害率が低下することが報告されている。一方、種子食昆虫がどのように非一斉開花期を生き延びるのか、またどのくらい生きられるのかという問いは、種子食者飽食仮説の根幹に関わるが、全く分かっていない。非一斉開花期の種子食昆虫の生存方法として、非フタバガキ科の代替寄主の利用可能性を検証するため、半島マレーシアのパソ森林保護区において、フタバガキ科27種と非フタバガキ科79種から計16,137個の果実を集め、それらの種子食昆虫相を調査した。その結果、フタバガキ科から得られた種子食昆虫は非フタバガキ科の種子には全く見られず、これらの昆虫がフタバガキ科以外の有力な寄主を持つ可能性は低いと考えられた。また、非一斉開花期を休眠で乗り切る可能性を検証するため、上記調査で得られたフタバガキ科の種子食ゾウムシ類の羽化出現時期について調査を行った。その結果、果実落下後、数週間以内に成虫になるグループと半年～１年以上土壌中で休眠してから羽化出現するグループが見られた。これらの結果より、フタバガキ科の種子食昆虫は基本的にフタバガキ科種子に特異的であり、代替寄主を利用するのではなく、成虫もしくは幼虫での休眠によって非一斉開花期を生き延びていると考えられた。
近年のメタバーコーディング技術の発達に伴い、これまで断片的な情報に留まっていた微生物群集についての情報が飛躍的に増大した。これによって、微生物群集の多様性の記載的な知見の蓄積、多様性の規定要因やメカニズム、さらには生態系機能と関連性など、その興味関心が広がりつつある。このような研究では、植物群集の多様性メカニズムを解明するために発達してきた、多様性パターンからその規定要因を読み解く手法が用いられることが多い。とはいえ、植物群集を対象として発達してきた解析手法を微生物群集にそのまま応用するには、多くの課題が残る。例えば、土壌微生物群集構造の規定要因を探る研究では、非生物的環境要因、空間構造に加えて、地上部の植物群集の構造などが説明変数として用いられ、Variation partitioning などの手法でそれらの要因の相対的重要性を検証する研究が行われている。しかし、植物群集に対して微生物群集は、群集を定義するスケールが曖昧である。したがって、仮に双方の群集構造に相関関係が認められたとしても、その関係性の解釈は難しい場合がある。また、植物群集を対象にした解析やパターンを解釈するための理論は同一の資源を利用する水平群集を前提に提唱されたものが多い。しかし、メタゲノミクスによって定量化された群集には、多様な資源を利用する生物が含まれる可能性がある。したがって、このような群集に水平群集を前提に提唱された理論や解析を適用すると間違った解釈を招くかもしれない。本発表では、近年触れる機会の増えた微生物群集データに対して、植物などの水平群集を対象とした解析を適用する際の課題を整理する。そして、理論と解析手法の観点から微生物群集のパターン解釈について検討することを目的とする。
21世紀に入って登場した次世代シーケンサーは環境微生物学・微生物生態学の分野に新たな潮流を生み出した。次世代シーケンス技術により膨大な遺伝子配列を複数同時に解析することが可能となり、従来に比べて迅速かつ簡便に、なおかつ高解像度に対象環境の微生物の多様性、動態が見えてくるようになってきた。さらに、各種環境中の微生物群集データと環境情報を解析することで、生態系における微生物の分布パターンや微生物間の相互作用などを包括的に理解することも出来る。次世代シーケンサーは微生物学のみならず生態学的観点からも利用価値の高いツールと言える。本発表では、次世代シーケンサーを用いた微生物群集解析に焦点をあて、実例を交えて基本的な実験操作やデータ解析の様子を紹介するとともに、その問題点や今後の課題についても触れていく予定である。
本発表では、土壌中の菌類のうち「外生菌根菌」と呼ばれる機能的分類群に着目して、群集・多様性傾向についての研究事例を紹介する。外生菌根菌は多くがキノコを作る菌類の仲間で、主に樹木の根に共生している。菌根菌は樹木が光合成で作る炭素を吸収して生活し、樹木は菌根を形成することで土壌中の養水分を効率的に吸収できる。冷温帯に優占する多くの樹種はこの菌根共生なしでは自然界で生存することができない。これまで世界各地で菌根菌調査が行われ、系統的にも機能的にも多様な菌根菌種が存在することが明らかとなった。菌根菌は生態系の物質循環、生物多様性維持に重要な役割を持つが、近年の急激な環境変動は菌と樹木、その共生関係にどのような影響をもたらすのか。分子解析技術の進歩によって多くのデータが得られ、環境変動の影響について新しい知見がもたらされている。例えば、日本各地では多くの研究者によって菌根菌種の塩基配列データが集められており、こうした情報を集約して広域スケールで群集解析したところ、土壌中の菌根菌も気候変動の影響を受ける可能性が明らかとなった。菌と樹木で気候変動に対する応答が異なり、その共生関係のバランスに変化が生じる可能性がある。一方で、サンプル数の限界やOTUでは一概に捉えきれない菌種の定義など、群集解析結果を解釈する上で考慮すべき点もある。野外で得られる菌群集データを扱う上での課題など考えてみる。
　近年のメタバーコーディング技術の発達に伴い、土壌、水圏などのこれまで断片的な情報に留まっていた微生物群集についての情報が飛躍的に増大した。特に、種レベルの分類に対応したゲノム領域を使って得られる微生物群集データ（以下OTUデータ）は、その汎用性の高さから多くの研究に用いられている。これらのデータから微生物群集の多様性やその規定要因が明らかになりつつあり、今後は群集形成メカニズムや生態系機能との関連性の解明がおのずと期待される。［多様性パターンの記載］→［多様性形成要因の解明］→［生態系における位置付け］という筋道は、これまで目に見える生物を対象に行われてきた群集生態学研究の経緯を概ね踏襲するものである。　しかしながら、微生物群集に対する生態学的な興味にOTUデータを用いて答えていくためにはいまだ多くの障壁があるように感じられる。たとえば、メタゲノム解析が、従来の培養による微生物の多様性記載にとって代ったわけではない。また、植物群集を対象として発達してきた理論や解析手法を微生物群集にそのまま応用するには、さまざまな問題点が生じる。　この自由集会では、OTUデータを使った微生物群集の研究が今後さらに広がっていくことを見据えて、いま一度、微生物群集を研究する際にOTUデータを利用するメリット・デメリットを整理する。特に、これまで主に行われてきた多様性探索のための研究と、今後より増大するであろう多様性パターンを解明する研究の両方の視点から、OTUデータの使い方とそのパターン解釈について議論を深めていくことを目的とする。
森林の土壌生物群集は多様性が非常に高く、また有機物の分解や栄養塩の循環において大きな役割を果たしており、森林の生物多様性や生態系機能を支える重要な生物群であるといえる。近年の世界的な気候変動は土壌の生物群集にも変化をもたらしている可能性があるが、そのような変化を検証するための大規模で長期的な観測データは非常に限られている。また、比較的環境が安定している土壌中よりも、地表付近に生息する生物の方が、より気象変化の影響を受けやすいと考えられる。地表徘徊性甲虫類は、飛翔能力が弱く主に地表で生活する甲虫類で、とくに森林では土壌動物など様々な動物を餌とする捕食性の種が多く、土壌生態系の上位捕食者としての役割を果たしている。環境の変化に応じて種組成が変化しやすい上に、土壌動物の中ではサンプリングや同定が比較的容易であるため、しばしば環境指標生物として用いられる。モニタリングサイト1000森林・草原調査では、亜高山帯・冷温帯から亜熱帯までの全国22カ所の森林サイトで、2004年から毎年、約1haの調査区内の5地点で地表徘徊性甲虫類のサンプリング調査が行われている。本研究では、このデータを用いて2005～2017年の13年間における地表徘徊性甲虫類の捕獲数および種組成の全国的な変化傾向を分析した。4サイト以上で20個体以上捕獲された8種の内、4種で寒冷なサイトで捕獲数が増加する傾向が、2種で温暖なサイトで減少する傾向が認められた。また全国的に優占する種群の中では、冷涼な森林で優占度が高いナガゴミムシ類（Pterostichus属）は全国的に減少傾向のサイトが多かったが、より温暖な森林で優占するツヤヒラタゴミムシ類（Synuchus属）は増加傾向のサイトが多かった。一方で種組成は、より温暖な地域の組成に近づく傾向を示すサイトはほとんどなかったが、北海道の1サイト（苫小牧）で南方性の種の全般的な増加と一部の北方性の種の減少による明瞭な組成の変化が認められた。
　生態系は、様々な攪乱に起因する土壌環境の劣化により大きく変化する。攪乱後に成立した新たな生態系は、種構成や機能の点で攪乱前の生態系と異なることが多い。攪乱前とは異なるが強い人為的干渉なしで持続可能な生態系は「Novel ecosystem」と呼ばれる。この概念は、生態系の管理、特に大きな攪乱を受けた生態系の現実的な管理計画に策定する上での有効性から近年注目されている。　この自由集会では、生物群集の種構成と生態系の機能に着目し、まず海鳥が海洋島の物質循環に果たす役割の重要性を強調する。また、外来生物（野生化したヤギ）の攪乱によって土壌環境が劣化した生態系をモデルとして、小笠原諸島ですすめている研究をレビューする。ヤギ駆除に伴う生物間相互作用と土壌の化学特性などの生態系機能の変化について、環境の不均一性に考慮した実測データに基づく解析および数理モデルに基づくシミュレーションの結果を報告する。生態系機能の持続可能性を重視した生態系の管理手法についても議論する。総合討論では、大澤剛士さん（首都大学東京）による「管理の実践に向けた手法」の話題提供も予定している。
環境DNAメタハプロタイピングとは、PCR産物を高スループットシーケンサで網羅的に解読し、1塩基違いの配列をも区別して把握するものである(核DNAのハプロタイプフェージングとは無関係)。高スループットシーケンサは読み間違い率が従来のサンガー法に比べてずっと高いためそのようなことは困難だったが、シーケンサが出力する配列の品質値やコピー数から、ポアソン分布を仮定して統計的に真の配列と読み間違い配列を区別する手法が提案され、十分に可能であることがわかってきた。しかし、この方法ではアバンダントな配列と1塩基しか違わないレアな配列は、たとえ本当に存在するものだったとしても、アバンダントな配列由来のエラーのある配列として判定されてしまうことが多く、解読深度を上げても解決しない。そこで、これらの手法とは全く異なる原理に基づく方法を開発し、真の配列がわかっている3つのデータにおいてうまく動作することを確認した。また、メタハプロタイピングやメタバーコーディングでは分析過程においてサンプル間のコンタミネーションが起きやすく、その検出・除去(デコンタミネーション)も必要である。デコンタミネーションはネガティブコントロールサンプルを利用してコンタミネーションの起きやすさを推定することで行うことができる。さらに、メタハプロタイピングやメタバーコーディングで主に用いられるイルミナ社製シーケンサでは多サンプルをマルチプレックスで解読するために、付加するインデックス配列が入れ替わる(インデックススイッチあるいはタグジャンプ)現象がある。この問題に対しては、両端に2つのインデックスを付加した上で未使用の両端インデックスの組み合わせを用意し、その組み合わせが検出される割合からインデックススイッチの起こる確率を推定する手法が提案されている。本講演では、これらの手法・アルゴリズムを概説し、実際に河川魚類群集に適用した例を紹介する。
「間接効果」は、あらゆる生態システムで主役を演じている。栄養カスケードや見かけの競争は、生物群集や食物網を語る上で今や避けては通れないキーワードになった。一方、種内の個体間関係でも間接効果はキープレイヤーだ。たとえば、包括適応度は遺伝的な間接効果そのものだ。また、現在、台頭しつつある生態進化ダイナミクスの発展に、間接効果の考え方は欠かせない。さらに、社会科学、経済学、文化人類学、遺伝子ネットワークの分野でも注目され始めた。このように、生態学の枠を超えて幅広い分野でホットな話題を提供している、それが「間接効果」だ。間接効果をいち早く取り入れた欧米に対して、日本は大きく遅れている。日本の生態学が世界の激流に飲み込まれ溺死しないうちに、サーファーよろしく大波を捕らえて中天高く舞い上がろうではないか。それには、「間接効果」との出会いの場が必要だ。それがこの自由集会である。ここでは様々な分野の研究者に間接効果との出会いや自らの研究を通して体験した間接効果の「ごりやく」を披露してもらう。　昨年の立ち上げ興行は盛況のうちに幕を降ろした。今年は生態系から見た間接効果の「ごりやく」だ。自然の中で深呼吸すると、川の流れる音、土の匂い、木の葉のかすれ合う音、鳥のさえずり、虫の声を通して多様な生き物が共に生きていることを実感する。彼らは、大自然の中で森川海、地上と地下など空間をこえて影響しあって生きている。その自然の広大な美しさと繊細さを科学する、その至福のひと時に間接効果を通して目に映る世界はわたしたちに何を語りかけるのだろうか。生態系の本来の姿をじっくり見てみよう。1. 自由集会の進め方　大串隆之（京大•生態研）2. 生態系を行き来する資源　宇野裕美（京大•生態研）3. 地上と地下の生態系をつなぐ　片山昇（小樽商大）4. 生態系の生物多様性を捉え直す　佐々木雄大（横浜国立大）
種間競争は、生物種のニッチや分布、延いては群集構造を説明する中心概念とされ、植物の群集動態などの予測にも用いられてきた。一方、種内競争は、主に個体群動態や生活史の進化などを理解する際に着目されてきた。このように、種間競争と種内競争はそれぞれ乖離的に研究が進められてきた傾向にある。しかし、実際には多くの植物は、同種他個体や複数の他種と混生しており、植物群集の動態は、種間競争と種内競争の相互作用の中で決定されていると考えられる。　我々はこれまでに、オオバコを用いた実験から個体群内の遺伝構造、特に近接個体の遺伝的類似性が種間競争に影響を及ぼしうることを報告した。本講演では、（１）個体群内の遺伝構造の違いはどのように種内競争の結果を変えるのか？（２）種内競争は、種間競争にどのように影響するのか？（３）種間競争は、個体群内の遺伝構造にどのような変化をもたらしうるのか？について、オオバコを含む複数の植物種を用いて検証した研究を紹介する。最後に、それらの実験結果から浮かびあがる植物群集の動態について考察し、植物の群集動態の理解において種内・種間相互作用を包括的に扱うことの有効性について考えてみたい。
生態学には対象の分類群や時空間スケールに応じたいくつもの分野が存在し，分野間の交流は十分であるとはいいがたい．生物多様性の創出と維持に対する本質的な理解のためには，従来の分野にとらわれない視点が不可欠である．本自由集会は，進化生態学をベースとした研究者らによる分野越境のこころみを紹介し，会場での議論を通じて今後の生態学研究の展望を得ることを目的とする．進化生態学においては昨今，進化的プロセス（遺伝子頻度変化）と生態的プロセス（個体群・群集動態）との時間スケールの一致がもたらす，両者の相互作用の重要性が注目されている．特に，性選択や血縁選択といった理論で扱われてきた種内関係の適応進化は，その種の個体群動態を通じて種間関係にまでも波及しうることが明らかになってきた．種内関係から種間関係へという対象の拡大は，必然的に分類群に基づく分野を越境することにもつながるであろう．本集会ではまず，植物の進化生態学の立場から，群集生態学への分野越境を展望する（山尾）．続いて，越境の志を同じくする生態学研究者らによるパネルディスカッションの形で，進化生態学が群集生態学の理解にどのように貢献できるか，また群集生態学から進化生態学は何を学ばなければならないかを議論する． 山尾 僚（弘前大・農学生命科学）種内・種間相互作用から群集ダイナミクスを考える    パネルディスカッション：パネラー（変更の可能性あり）近藤 倫生（東北大・院・生命科学）川津 一隆（東北大・院・生命科学）小林 和也（京大・フィールド科学教育研究セ）入谷 亮介（Univ. of California, Berkeley）ファシリテーター山尾 僚（弘前大・農学生命科学）土畑 重人（京大・院・農学）
吉井義次は日本生態学会誌の前身でもある「生態学会報」の第１巻第１号に「植物群落学発達に関する考察」を掲載した．鈴木時夫は「東亜の森林植生」を刊行し，台湾の森林植生を中心に植生体系を構築した．宮脇，大場，多くの研究者は森林だけでなく，低木林や草原も対象とした研究を欧州の植生体系に照らし合わせて行ってきた．日本の植物社会学の体系化は日本植生便覧(1978)にあるように一応の完成は成し得た．しかしまだ，道半ばで多くの課題も出ている．命名規約による検証とその再整理，大陸との比較による体系の見直しなどの必要性，その過程ではまだ体系化されない植生の存在や植生単位の解釈の仕方で迷うところも多い．欧州の植物社会学体系を模範としながらもその整理のためには日本の植生に独自の解釈を持ち込む必要もある．日本列島は亜熱帯から高山ツンドラまで，海洋性気候下で生物多様性のホットスポットである．氷河に覆われたことがなく，氷期の大陸との交流，火山や多雪環境など，多くのイヴェントが多様な植生の分布を可能にしている．このような背景は植生研究には宝の山である．様々な範例の植物群落を正確に理解することが植物社会学を深めることになる．組成論の基本は類型化である．複雑な自然を理解するための類型によって体系化が図られる．体系化には標徴種という核がどうしても必要である．区分種だけの組み合わせのグループ化によって群集を認める手法もあるが，立地との関係は明らかにできても，地理学的な関係が見えにくい．体系は群集，群団，オーダー(群目)，クラス(群綱)の４階であるが，統一した基準であり，自然界がそうなっている訳ではない．クラス群，群集群，地域群集，ラッセはヒエラルキーに関係しない分類群もあるが，亜群団のように４階建を５階建にしてしまうのは問題である．このような標徴種を持たない分類群を正確に使用することで地理的な考察を深めていくこともできる．
　日本の森林植生の植生体系化は，鈴木時（1966）に始まる．1970～1980年代までの研究成果は，日本植生誌（宮脇編著，1980～1989）等を経て，宮脇・奥田・藤原（1994）に反映されているが，新群集，新群団の追加や体系上の問題など現行では不都合な部分も見られるため，植生調査資料の全国比較と国際植物社会学命名規約第3版（Weber et al., 2000）を遵守した植生単位の有効性と群落体系の再検討を行った．ナラ林，イヌブナ林，シデ林などブナ林に隣接する中庸立地の夏緑広葉樹林は，モミ－ツガ林などを含め，ツガオーダー，クリオーダー，コナラ－ミズナラオーダーなどにまとめられてきたが，検討の結果，ツガオーダー Tsugetalia sieboldii Suz.-Tok. 1966を有効名とする以下8群団に所属する57群集に整理された．　エノキ－ムクノキ群団 Celtido-Aphananthion Okuda 1978　ケヤキ群団 Zelkovion serratae Miyawaki et al. 1977　マルバアオダモ－ミズナラ群団 Fraxino-Quercion grasseserratae Ohba ex Wada 1982　ミヤマザクラ－ミズナラ群団 Pruno-Quercion mongolicae grosseserratae Wada 1982　イヌシデ－コナラ群団 Carpino-Quercion serratae Miyawaki et al. 1971　ツガ群団 Tsugion sieboldii Suz.-Tok. 1953　サワシバ－ミズナラ群団 Carpino-Quercion grosseserratae Takeda, Uemura et Nakanishi 1983　アカマツ群団 Pinion densiflorae Suz.-Tok. 1966
「改訂新版日本植生便覧」（宮脇・奥田・藤原 1994）以来，25年間刷新されていない日本の植生の包括的な群落体系について命名規約上の先取権の尊重，記載の有効性，標徴種の有無などの点からの検討を行っている．山地岩角地針葉樹林であるキタゴヨウオーダーPinetalia pentaphyllae Suz.-Tok. 1966では新たにツチビノキ－スギ群集Wikstromio-Cryptomerietum Kawano 1989（宮崎県）およびヒメヒサカキ－スギ群集Euryo-Cryptomerietum japonicae Ya. Sasaki 1980（屋久島）が加えられた．草本などの植生では現在までに以下のクラスが群落体系に新たに加わった；ノアサガオ－タイワンクズクラス Ipomoeo-Puerarietea Murakami 2004（熱帯性マント群落），ワダン－イソギククラス Crepidoastro-Dendranthemetea Ohba et Sugawara 1979（海岸断崖草原），Koelerio-Corynephoretea Klika in Klika & Nowak 1941（岩上多肉植物群落），ヒリュウシダ－コシダクラス Blechno-Dicranopteridetea Murakami, Nishikawa et Katsuyama 2015（熱帯性シダ草原），ハイミチヤナギ－スズメノカタビラクラスPolygono arenastri-Poetea annuae Rivas-Martinez 1975 corr. Rivas-Martinez et al. 1991（路上１年草群落），ハタガヤ－イトハナビテンツキクラスBulbostyletea barbato-densae Ohba 1985（砂礫地１年草群落）など．このほか講演では以上のクラスの内容のほか，クラスレベルと考えられている群団，オーダーなども提示したい．
　ハンノキ林は低湿地や湖沼辺縁などに明瞭な相観と特異な生育立地をもつ森林群落で，生育地の水環境や微地形の変化を反映して，空間的にも時系列的にも異なる種の組み合わせによる群落が成立する．しかし，ハンノキ林に固有な種群は必ずしも明確ではない．ハンノキ林群落は各地から報告されてきたが局地的な報告にとどまっており，上級単位については，1970年頃まではシオジ－ハルニレオーダーに帰属させる見解が中心であった（浅野ほか1969など）．ハンノキクラスは宮脇・藤原・望月（1977）と佐々木（1978）によって記載され，それ以降も上級単位未定の群集・群落が報告（奥田, 1978: 大野, 1985など）されてきた．『日本植生誌１～10巻』（宮脇編著1980～1989）によって，日本全域の植生の知見が集積されたことを契機に植生便覧の改訂が行われ（宮脇・奥田・藤原1994），ハンノキ林の群落体系に新しい群集が加えられた．今回，日本植生誌２～９巻に記載されているハンノキ林を中心に原記載ほか関係する論文・報告書を再確認しながら，総合常在度表を作成し，国際植物社会学命名規約第３版（Weber et al., 2000）にしたがって現行の群集名の有効性や先取権等の検討ならびに整理を行った．その結果，ハンノキクラスAlnetea japonicae Miyawaki, Fujiwara et Mochizuki 1977，ハンノキオーダーAlnetalia japonicae Miyawaki, Fujiwara et Mochizuki 1977，ハンノキ－ヤチダモ群団Fraxino-Alnion japonicae Miyawaki, Fujiwara et Mochizuki 1977を上級単位とする６群集に整理された．植生便覧との変更点は，タチアザミ－ハンノキ群集とナガバツメクサ－ハンノキ群集がハンノキ－ヤチダモ群集Alno-Fraxinetum mandshuricae Miyawaki ex Haneda et al. 1970に統合され，オニスゲ－ハンノキ群集Carici dickinsii-Alnetum japonicae Okuda 1978は内容変更された．
環境省が第６回・第７回自然環境保全基礎調査（1999～）で整備している縮尺1/25,000の現存植生図は，2019年度末で全国整備率が88.4％を超える見込みで，残り数年程度で整備完了の目途がたつようになった．1/25,000植生図の凡例は，大・中・細の３段階の区分が設定され，現地調査により宮脇ほか（1994）等の群集等が用いられている．植物社会学的な凡例は，細区分の群集240，中区分の群団22，オーダー1，クラス4の計266凡例で，凡例数の約30％を占める．凡例の基本単位は群集とされたが，植生図での適用状況をみると，作成年度の違いにより図幅間での群集名の不整合や，優占種群落と群集との凡例名不一致が生じている箇所もあり，凡例が統一された図とはなっていない．また，既存文献の群集記載と分布範囲が一致しない群集もある．既存文献に記載された群集名がそのままで植生図に適用できない理由として植物社会学の専門家以外から次のような意見がある．１）群集標徴種が地域に分布しない．調査データに既存文献で報告された群集標徴種や区分種が出現しない．２）一方，既存の群集の地理的区分が確定していず，群集同定が難しい場合がある．３）局所的なものを含めて優占種群落が直観的にわかりやすいとして群集同定を行わないこともある．これらの植物社会学のわかりにくさを指摘する意見と，既存の群集を主とする群落区分を結びつけるために，現在取り組まれている全国の包括的な群落体系の整理，群集のみかたに対する基本的な理解を助けるテキストの作成，現地のアウフナーメとの比較に用いる文献の組成表の電子化等が望まれる。植生図の植物社会学的凡例の現況と課題を示し，業務で可能な解決策を検討したい．※本検討は弊社が受託した環境省生物多様性センター「平成30年度植生調査植生図精度管理委託業務」の凡例検討部会及び植生図更新検討会の検討をもとにした．
