　不完全なサンプリングを考慮した階層群集モデル（hierarchical community model: HCM）が近年開発されており、生物群集の組織化を理解するうえで有用だと考えられる。しかし、不完全なサンプリングを考慮することの是非や関連するサンプリングデザインについては未知なことが多い。そこで本研究では、HCMと一般的に用いられている序列化手法のredundancy analysis（RDA）を用い、不完全なサンプリング下で群集個体数データの推定性能をシミュレーションで比較した。シミュレーションでは調査地点数、訪問回数、平均発見率、平均個体数を変化させた。RDAでは複数の非類似度を用い、訪問回数が調査地点間で異なるケースでは、3つのタイプのRDA（通常のRDA、partial RDA、weighted RDA）の性能を同時に調査した。さらにバロ・コロラド島での樹木のプロットデータを用い、発見率が1未満の仮想的な調査を実施し、真の個体数が既知の実証データに対してHCMとRDAを適用した。　その結果、群集構成種の「真の」個体数を推定するという意味では、HCMが最も優れていた。個体数の環境依存性を推定するという意味では、平均個体数がHCMとRDAの性能に最も影響しており、HCMの性能はGower非類似度を用いたRDAの性能と拮抗していた。RDAの3つのタイプの性能は、訪問回数の調査地点間への分布と非類似度に依存していた。樹木のプロットデータの解析からもおおよそ同様の結果が得られ、個体数の環境依存性を図化する際には、個体数の推定値の選択が重要だった。今回の条件下では、個体数の環境依存性を調査するという観点からは、RDAの非類似度を適切に選択できれば、HCMとRDAの性能は類似していると考えられた。
生物群集のネットワーク構造を記述する代表的な指標に入れ子構造Nestednessがある。群集ネットワークにみられる入れ子構造とは、ジェネラリストと相互作用する種の集合のなかにスペシャリストと相互作用する種の集合が部分集合として入っている状態をいう。こうした構造を定量化するための指標がいくつか開発されている。しかし異なるネットワークの入れ子構造を比較するためには、ネットワークサイズ（総種数）や種－個体数分布が指標値にどのような影響を与えるのか知っておく必要がある。そこで、公開されている生態群集ネットワークのデータを用いて、入れ子構造指標とネットワークサイズ、種－個体数分布との関係を調べた。解析の結果、種数の異なるネットワークを比較するための望ましい指標はweighted NODFのz値であることが確認できた。発表ではさらに、入れ子構造が生じる主な要因であるネットワークサイズ、種－個体数分布、および生態的な種間相互作用のそれぞれを分離できることを示す。
生態学では「生物が多様な生態系ほど人類にとって有益な機能を発揮・維持する」ことが予測されてきた（Biodiversity and Ecosystem Functioning, B-EF理論; Tilman 1999）。この予測は主に生産者群集において実証され、国連ミレニアム生態系評価といった世界的な取り組みの前提になっている。しかしながら、これまでのB-EF理論は主に「相互作用していない」あるいは「競争関係にある」生物群集を対象にしており、多様な相互作用をもつ生物群集に適用できる理論はいまだ確立していない。本研究では、近年提案されたネットワーク理論の近似を利用することで、解析的にランダム群集におけるB-EF理論の予測を導き、これまでの理論をより多様な生物群集に適用できるよう一般化する。本研究の結果から、生物群集の多様性や複雑性（結合度・相互作用強度）と生態系機能の関係性は、注目する機能におけるサンプリング効果（群集内の種数の増加によって機能を発揮する種が増加する効果）の有無や、群集に含まれる正の相互作用と負の相互作用の割合によって変化することが予測された。発表では、本研究の結果を踏まえて、より豊富で安定した機能を維持するためにはどのような生物群集を成り立たせることが重要かについて議論したい。
地下水の湧出によってもたらされる湧水河川は、非湧水河川と比べ水温・流量などの点で安定した生息環境を形成している。そのため、湧水河川は特異な生息環境と温度ストレスや洪水攪乱を回避するための避難場所を提供していると予想される。本研究では、北海道の黒松内低地帯を流れる朱太川水系において湧水支流と周辺の非湧水河川を対象に生息環境と生物群集の構造を把握し、特異な生息環境・避難場所という側面から湧水支流が有する生態系機能を評価することを目的とした。湧水支流では、水温・流量ともに周辺の非湧水河川と比べ季節変動が小さかった。その結果、湧水支流の河床細粒土砂の被度は他河川よりも高く、湧水支流の安定した流量は河床土砂の流亡を緩和していると考えられた。さらに、湧水支流ではユスリカ科が高いバイオマスで生息していることが判明し、細粒土砂に潜って生活する掘潜型の底生動物に好適な生息地を提供していると推察された。次に、対象とした水系に広く分布するヤマメの胃内容物に注目すると、湧水支流ではユスリカ科が多く含まれ、胃内容物の総バイオマスは他河川よりも多かった。以上のことから、湧水支流に高密度に生息する掘潜型の底生無脊椎動物は、魚類の主要な餌資源として利用されることが明らかとなった。また、相対的に水温が高くなる冬期では、湧水支流でヤマメの生息密度が特に高く、湧水支流は冬期の低温ストレスを回避するための避難場所を提供していると推察された。降雨前後の湧水支流の魚類相調査では、いくつかの遊泳魚が降雨に対して上に凸の個体数変動を示した。一方、本流部の礫河床を主な生息地とする底生魚では降雨時でも湧水支流で個体数が増加しなかった。このことから、湧水支流は洪水攪乱時に主に遊泳魚に避難場所を提供していると考えられた。以上より、湧水支流は特異な生物群集を成立させるだけでなく温度・流量の観点から避難場所も提供しうると結論された。
　アマモ場にはヨコエビ類や巻貝といった小型無脊椎動物が生息しており，それらは様々な役割を通じてアマモ場の生態系を支えていることが知られている．その重要な役割の一つとして，魚類やエビ・カニ類などの高次の生物の「餌」となることによりアマモ場の餌場・生育場としての機能を維持することが挙げられる．限られた対象についてではあるものの餌としての利用されやすさ（捕食圧）は種や分類群の違いによって異なることが徐々に明らかにされてきており，ボトムアップ的視点から見た場合，形成される餌生物群集の違いによってアマモ場の餌場・生育場としての機能性（価値）も潜在的に異なることが考えられる．しかし，既往研究ではアマモ場の物理的構造（パッチ構造など）の違いと捕食圧の関係が話題の中心となってきた一方で，餌生物の特性と捕食圧の関係についてはあまり対象とされてこなかった．捕食圧が異なる理由を具体的に把握できれば，餌生物群集を調べることによりアマモ場の餌場・生育場としての機能性（価値）をより正確に推定することが可能になると考えられる．本講演では，北海道東部厚岸湾・神奈川県久里浜湾・山口県大島干潟のアマモ場における複数種の小型無脊椎動物を用いた捕食圧評価実験の結果をもとに，小型無脊椎動物群集の変異がアマモ場の餌場・生育場としての機能に与える影響について論考した内容を紹介する．種や分類群を超えた要因を探るために，小型無脊椎動物が有する捕食者に対する逃避・防衛に関連する生態的機能が介する効果に着目した．
近年、地球温暖化や環境の人為撹乱などに伴う生態系の変化が問題となっている。生態系の有効な保全・管理を実現するためには、生物群集に生じた「異常」を検出できるようにすることが喫緊の課題である。しかし、これまでの研究では個体数などを調べるにしろ、種ごとの反応を調査する研究が中心で、種数や総個体数といった「群集レベルの特性」の変動のみから生物群集の異常を検出する試みは多くない。本研究では、群集レベルの特性の観測データから、非線形時系列予測を利用してその時間変動パターンの変化を検出する手法を開発した。開発された手法は、原子力発電所の温排水の影響を受けた魚類群集の潜水目視観測データに適用し、その実効性を確認した。調査対象地である高浜原発沿岸地域では、調査期間中に原発の再稼働に伴う水温上昇が生じている。最初に、原発稼働が魚類群集に及ぼす影響の有無を確認するため、魚類群集の種数・総個体数・種多様度（2012年〜2019年）を目的変数に、原発稼働の有無を説明変数としたPERMANOVAを行った。その結果、確かにこれらの群集レベルの特性は原発稼働の有無により変化していることが示唆された。そこで、温排水放出の事前情報がない状態で、群集の観測データのみから魚類群集の変化を検出できるか確かめるために、全調査期間から得られるスライド窓(2年間、全65個)の間で、一方をトレーニングデータ、他方をテストデータとして、非線形時系列解析による相互予測を実施した。そして、得られた予測精度を元に主座標分析とクラスタリングを行った結果、原発再稼働後の魚類群集動態の変化が検出された。この成果は、種数や種多様性などの群集全体の特徴の長期観測が生物群集の異常検知に有用である可能性を示唆している。
地球規模で環境が変化する中、生物多様性の時間的モニタリングが必要である。特にアリは生態系への影響が大きいので、アリの群衆変動をモニターしたら、そのための指標となる。沖縄の生物多様性モニタリングシステム「OKEON」で８６種のアリの密度を２４ヶ所の様々な生息地で２週間おきに取得した。外来種と在来種の違いを調べるため、１年間の群集変動を解析し、土地利用変数との関係を調べた。サイトにより在来種と外来種を別々に、アリ群集の時間変動を二つの方法で推定した。全体的な方法は変動係数（CV）で、群集構造の方法はベータ多様性（多変量分散解析＝multivariate dispersion analysis）だった。密度データのサンプリングエラーに対処するため、ヌルモデルでサイトごとの群集を100回リサンプルし、再び同じサイトの解析をした。それに実データとヌルデータの効果の違いを効果量（standardized effect size）で測った。その結果、サンプリングエラーを考慮したら、効果量と土地利用変数の相関が変動係数に対して変わらなかったものの、群集構造時間変動との相関が逆になった。全般に、在来種の方が密度の低くい一因で群集構造変動が高くて、外来種の方がサイト変動係数に土地利用変数と相関していた。興味深いところに、時間変動の統計は土地利用に相関関係があったが、アルファ多様性はあまりなかった。新しい密度データが年々蓄積されるほど、沖縄のアリの群集変動が更に明らかになり、気候変動が沖縄の生態系に与える影響をより良く予測できるであろう。
　近年、多くの研究によって、植物種内の遺伝的変異から生物群集構造への波及効果が報告されている。このような研究は、栄養相互作用に基づく群集形成に着目して行われてきた。しかし、ほとんどの陸上植物に普遍的にみられる、根圏微生物との共生関係を通した群集形成については見過ごされていた。　栄養相互作用を通した植物の遺伝的変異から生物群集への波及効果は、相互作用を行う両種の多様化を促す逃避－放散共進化と同様のプロセスが想定されている。一方、共生相互作用では、共生微生物の遺伝的多様性が高い環境下で相利共生を維持するため、利益を搾取する共生細菌との関係を避けるメカニズムが働く。このメカニズムは多様化を抑制することが、理論研究によって予測されている。そのため、共生相互作用を通した遺伝子から群集形成への波及効果は、栄養相互作用で想定されていたシナリオとは異なると考えられる。　そこで、ケヤマハンノキと窒素固定細菌フランキアの根粒共生系を対象に、次世代シーケンサーを用いて、ハンノキ個体内と周囲土壌中のフランキア群集について網羅的な探索を行った。その結果、ハンノキの遺伝的変異に関わらず、ほとんどのハンノキ個体から共通のフランキア組成がみられ、栄養相互作用とは異なる結果が示された。さらに、根粒中のフランキア群集を構成する遺伝子型は、周囲土壌から偶然によって形成された群集よりも少数だったことから、共生相手の選別が機能的に行われていることが示された。加えて、群集解析手法を応用した共生相手の選別度合の指標（選別度指標）を発案し、ハンノキの遺伝的変異との関連性を解析した。選別度指標は近縁なハンノキ集団で類似しており、土壌などの環境条件などの影響はみられなかった。以上より、共生細菌の群集形成において、選別が重要であることを明らかにしたとともに、その度合いには樹木の遺伝的変異が関連している可能性が示唆された。
環境変動下における生態系機能と生物多様性の関係性は、草地での群集操作実験を中心に多くの研究が蓄積されてきた。特に、干ばつ・増雨に対する植生応答のメタ解析から、環境変動時の一次生産の安定性が植物の種多様性と関係していることが報告されている。これら生物多様性―生態系機能の研究では、一次生産者である植物群集を対象とすることが多い一方で、様々な生態系機能が発揮されるには他の栄養段階生物の働きが不可欠である。特に、植物の根圏には菌根菌をはじめ多くの菌類が定着しており、植物の栄養・水分吸収と密接に関わっている。これら根圏菌類の多様性も植物群集や生態系機能と関わっていることが近年報告されているが、環境変動下における応答に関する知見は限られている。本発表では、降雨量操作下の草原における植物-根圏菌類群集の応答と生態系機能の関係性を解析した。　調査は北海道大学天塩研究林の半自然草原に設置した降雨量操作試験区（3×3ｍ，30区画）で行った。降雨除去・潅水により自然降雨の50%、150％に操作した減雨区、増雨区を設定し、対照区と合わせて3種類の処理区を各10区画設定した。降雨量処理は植物の生育期（5-10月）に実施し、処理継続3年目に各区の植物・根圏菌類の群集と生態系機能および環境変数を同時に測定した。植物群集データは地上部刈取りにより計測した。各区の根サンプルをMiseqによるメタゲノム解析に供試し、根圏菌類のOTUデータを取得した。生態系機能は、生産性、分解速度、栄養循環に関わる各指標を計測した.　本試験地ではこれまでに、植物多様性と生態系の多機能性との正の相関や、降雨量操作による植物群集の変動が確認されている（髙木らESJ65，近藤らESJ66）。本発表では、根圏菌類の群集動態を加味した多次元栄養段階の生物群集多様性と生態系機能の関係性に関して議論する。
画像解析は生物多様性モニタリングの自動化と効率化を実現するための鍵になる技術である。特に3次元画像解析は2次元データでは得ることのできない多くの情報を得ることができるため、近年生態学においても利用が始まっている。本発表ではStructure from Motion(SfM)を用いた昆虫群集サンプルの3次元データ化とそれを用いたサンプルの重量推定の試みについて報告する。SfMは複数の写真画像から被写体の3次元構造を復元する手法であり、特殊な機材なしで標本の3次元データ化を行うことができる。このSfMを用いて滋賀県内でサンプルした昆虫個体を複数同時に撮影し3次元再構成を行った。再構成された点群からサンプルの高さマップを作成し、SfMにより測定された体積とサンプルの重量を比較した結果、高精度でサンプルの重量を推定できることがわかった。重量を含めた表現型のデータを効率的に取得するこのような手法はDNAをもちいた生態系モニタリングを補完する技術として利用することが期待できる。
近年、昆虫の生物多様性の低下だけでなく、そのバイオマスあるいは個体数の減少が注目されている。しかし、群集レベルでそれらの個体数の長期的変動を定量的に把握できるデータを取得することは通常困難であり、その実態は十分に明らかにされていない。演者らは、2000年代初期から竹筒トラップ（トラップネスト）の手法を用いて、兵庫県内で管住性ハチ類の調査を行なってきた。この手法では、竹筒に営巣するハチ類に異なる栄養段階の種が存在すること、各種ハチ類に労働寄生する寄生者が存在すること、また育室数（産卵数）を個体数の指標として定量化できることなどから、食物網構造をもった群集データを比較的容易にとることができる。景観生態学ではトラップネストを用いた研究は多く行われているが、長期にわたる変動を分析した例は今のところない。そこで、兵庫県の日本海側から瀬戸内海側にかけておもに2000年代（多くは2008年）に調査した30地点を選んで、2018年に同じ調査方法によって再調査を行なった。方法は、4-5月に各調査地点に内径の異なる4種類の竹筒各5本計20本からなる竹筒トラップを５基設置し、10月にそれらを回収して、営巣したハチの種と育室数、寄生者の種と寄生された育室数を調べた。その結果、管住性ハチ類と寄生者の種数では大きな変化はなかったが（それぞれ全体で2000年代18種と20種、2018年22種と19種）、育室数と寄生育室数は減少していた（それぞれ全体で2000年代5235室と565室、2018年3505室と271室）。各地点の育室数と寄生育室数の減少は有意だった。育室数の減少は、大型ドロバチ類とクモバチ類で顕著であり、とくに前者では普通種のオオフタオビドロバチと侵入種の可能性のあるオデコフタオビドロバチの両種がともに減少していた。発表では、寄生者を含む食物網の変化についても報告する。
熱帯雨林や珊瑚礁などの巨大な生態系の種数や個体数を調べると，種個体数分布（Species abundance distribution）や種数面積関係（Species-area relationships）などの特徴的な生物多様性のパターンが普遍的に見出される。これに関して、Hubbellの中立モデルは、現実的な個体群動態に基づき、主に熱帯雨林、珊瑚礁、固着性生物群集などの単一機能群に属する大規模生態群集の種個体数分布を定量的に予測する数少ない多種群集動態モデルのひとつであり、最近は非平衡統計力学的手法も適用され、マスター方程式や集団遺伝学における合祖過程(Coalescent process)に対応する確率モデルの厳密解（ゼロサム多項分布）も得られているが、全ての種の個体当たりの出生率，死亡率，分散率などが種・個体に寄らず等しいという非現実的な中立仮説が批判され、理論・実証研究者間の論争が続いている。一方、複数の栄養段階にわたる競争、相利、捕食などを含む複雑な種間相互作用をもつ大規模生態群集ネットワークにおける生物多様性のパターンに関しては、ランダムな種間相互作用をもつ非線形個体群動態モデルの大域的平衡点の安定性とそこでの種個体数分布が、統計力学的手法により解析的に調べられてきた(Tokita 2004, Yoshino et al 2008, Obuchi et al. 2016)。ここでは、Kerner(1957)の理論に基づき、大陸などの熱浴的な巨大な生態系との資源や個体の移出入がある局所食物網モデルを考え、平衡点が不安定化して個体群動態がカオスになる場合の種個体数分布を解析的に予測する理論的研究の結果を報告する。
　自然環境下への種苗放流は、対象種の資源増殖や個体群保全のために用いられる常套手段である。ただし、放流は局所集中的に行われるため、競争や捕食－被食関係などの密度依存的な種間関係を通じて放流地点に生息する他種あるいは群集構造に影響を及ぼしかねない。サケ科魚類サクラマスは水産重要種であり、毎春、体長5cm弱の稚魚が河川に放流される。サクラマス稚魚は水生昆虫を多く捕食し、同種他種を問わず強い密度依存型競争を示す。また、大型の魚類などに捕食されることもある。つまり、放流されたサクラマス稚魚の影響は、栄養段階を問わず多岐に渡ると考えられる。このことを確かめるために野外調査を行った。　調査は、2019年5月から9月にかけて北海道南西部を流れる尻別川水系で行った。5月下旬に放流が実施された地点に6箇所、非実施地点に3箇所の調査区を設け、それぞれで水生昆虫の採集、放流されたサクラマス稚魚および潜在的な競合種・捕食者であるサケ科イワナの胃内容物採集を行った。また、イワナには個体識別のための標識を付け、成長様式を把握するために体長の推移を追跡した。調査は放流前に1回、放流後に4回定期的に行った。　一連の調査の結果、特にイワナの食性と成長様式について、放流実施地点と非実施地点間で顕著な違いが確認された。すなわち、放流実施地点では、放流前のイワナは水生・陸生昆虫を捕食していたのに対し、放流直後から6月中旬頃までサクラマス稚魚を多く捕食していた。放流非実施地点のイワナは調査期間を通じて水生・陸生昆虫を中心に捕食していた。また、調査期間中のイワナの成長率は放流実施地点の方が非実施地点よりも高かった。イワナとサクラマス稚魚では利用していた餌メニューの重複も見られたため、種間競争も生じてはいるものの、本研究ではサクラマス稚魚の被食を通じたイワナの成長への寄与が強く検出されたと考えられる。
生物量変動はその生物を取り巻く環境に大きく依存することが知られている。これまでの理論・実証研究は、生物量変動の状況依存性が分類階級によって異なることを示唆する。しかし、状況依存性の強さを定量的に評価することは困難であり、分類階級間の状況依存性の強さを定量的に比較した研究はほとんどない。この問題を克服するために我々は時系列予測を行ったときの予測力の違いに着目した。具体的には、生物量変動のルールが教師データ・テストデータ間で変化していると予測が悪くなると期待される。したがって、状況依存性の強さは教師データの時期間の予測力の違いを利用して評価することができる。本研究では、過去に物理環境の大きな変化を経験した琵琶湖における39年間の植物プランクトン（639種・216属・8綱）時系列データを利用して、状況依存性の強さを分類階級間で比較した。解析では、種・属・綱それぞれの分類階級について、異なる３期間（前期：1979–1991年・中期：1991-2003年・後期：2003-2015年）を用いて予測モデルを作成し、直近3年（2015-2018年）の生物量を予測し、予測力を評価した。解析の結果、状況依存性の強さは分類階級によって異なり、低次の分類階級で存在していた状況依存性が高次の分類階級では認められなかった。次に、高次の分類階級における状況依存性の消失が単に複数の種の生物量をまとめることにより生じる平均化効果か検討するため、ランダムに種を寄せ集めた群集を作成し、上記と同じ解析を繰り返した。その結果、グループに含まれる種数が多くなるほど状況依存性が低下する傾向が認められた。しかし、綱とランダム群集では状況依存性が有意に異なり、綱でまとめることには平均化以上の効果があることが示唆された。状況依存性に分類階級間の違いが存在することから、生態系の管理や予測を行う場合、予測モデルを作成する際には予測対象の分類階級を考慮する必要があることが示唆される。
多くの虫媒花植物の花形質は、花粉媒介者との相互作用によって進化したと考えられている。山岳生態系の森林帯−高山帯エコトーンでは、植物群集の種組成や訪花性昆虫群集の構成が、標高やハビタット間で変化する。したがって、群集スケールでの花形質もまた標高とハビタット間で変化する可能性がある。しかし、花粉媒介者の構成の標高傾度での変化と関連させた、群集スケールでの花形質の変化の傾向を調べた研究はとても少ない。本研究では、森林帯−高山帯エコトーンにおける植物群集の花形質の傾向を、媒花タイプと関連づけて明らかにすることを目的とした。 北海道大雪山旭岳の標高1100−1600mの登山道約3.4 kmにおいて、虫媒花植物の形態形質（花冠幅、花冠長、花序の高さ）と花色と開花量を測定した。各植物種は、訪花性昆虫の観察記録に基づいて、媒花タイプ（ハチ媒花、ハエ媒花、ハチ・ハエ混合媒花、その他）に分類した。花色は、花弁の反射スペクトルを測定し、ハナバチの色覚モデルとハエの色覚モデルで二次元座標に数値化した。その配列パターンに基づいて、ハチ選好性花色種、ハエ選好性花色種、その他の3タイプに分類した。いずれの花形質も標高やハビタット間では顕著な違いは見られなかったが、媒花タイプ間では明瞭な違いが認められた。ハチ媒花は花冠長が長く、ハチが好む青色系の花色が多かった。ハエ媒花とハチ・ハエ混合媒花は花冠幅が大きく、ハエが好む白・黄色系の花色が多かった。ハエ選好性花色種は、ハチ選好性花色種に比べて花冠幅が大きく、開花密度が高いことが示された。群集スケールで標高傾度に沿った花形質の違いが見られなかったのは、どの標高域でもハエ類とハチ類が優占しているために、群集スケールでは明瞭な花形質の推移が起きていないと考えられた。
果実食性の鳥種群集と液果植物群集との間には被食型種子散布を通じた共生系ネットワークが構築される。多くの共生系ネットワークはジェネラリスト種とスペシャリスト種から構成される非対称型の入れ子型構造 Nestedness に安定しやすく、種子散布ネットワークもこの構造を示すことが多い。その発達には複数の特定種間の相互関係の形成が伴い、それら種群は入れ子型構造のコア部を構築する。一般には密度が高く、相互関係が生じやすい種群がコアグループとなるが、種間の特異的関係は各種の特徴、利用性や選好性、資源分布条件にも依存して成立するため、密度のみが要因になるとは限らない。演者らは2005年から福井県越前市の織田山で渡り鳥による鳥散布ネットワークの調査を行ってきた。本調査地の鳥散布ネットワークは入れ子型構造を示し、そのコアの一部はメジロとタラノキ、カラスザンショウの２種との特異的関係によって構築されていた。本研究ではこれら種間になぜ特異的関係が成立したのか、その要因をメジロの選好性と植物種２種の利用性に着目して調べた。タラノキとカラスザンショウは植物体と果実の形態的特徴に他の植物種とは異なる点があり、２種ともメジロが枝上の定点から捕食可能な果実数（潜在捕食果実数）が多く、また果実サイズが小さかった。さらにタラノキの果実は繊維質の果肉部の割合が多かったのに対し、カラスザンショウの果実は脂質の割合が多く脂肪酸構成は他種とは異なる構成を示した。メジロの各植物種での採餌行動を観察、比較したところ、この２種では高い採餌効率を示し、特にタラノキは単位時間あたりの摂取果肉量がもっとも高かった。これらの結果から２種の植物種における高い採餌効率と獲得できる量的、質的利益の高さがメジロに選好される要因と考えられ、その高頻度の利用が鳥散布ネットワークのコア部構築につながったことが示唆された。
植物は昆虫などから被害を受けると揮発性化学物質（Volatile Organic Compounds : VOCs）を放出する。被害を受けた個体はVOCsを放出し、VOCsを受容した健全な隣接個体が誘導防衛を開始する。これは、VOCsを介した「植物間コミュニケーション」と呼ばれ、近年注目されている。VOCsを介した植物間コミュニケーションの実証の殆どは草本で、木本ではヤナギ他4種程度しか実証されていない。もし樹木、特に森林を優占するような種でおきているのであれば、森林生態系における生物群集構造を解き明かす、新たな視点になり得る。また、植物は局所的な被害を受けると、植物体全体の抵抗性が高まり防衛をはじめることが知られている。これは、全身誘導抵抗性（induced systemic resistance）と呼ばれており、タバコ、イネ、ポプラなど様々な植物で報告されている。全身誘導抵抗性のシグナル物質として、サリチル酸( salicylic acid: SA) やジャスモン酸（ jasmonic acid : JA ）などの植物ホルモンが代表的な物質であり、その情報伝達経路は体内移行性であると数多く報告されている。しかし近年、被害を受けた葉から空気中へ放出されるVOCsを介して未被害葉や植物体全体の抵抗性が誘導されることが明らかになってきた。ブナは冷温帯林の優占種であり、これまでに局所的な食害・傷害に対し全身誘導防衛をすることが報告されている。本研究では、１）ブナ個体内のシグナル伝達経路を明らかにすることと２）ブナのVOCsを介した植物間コミュニケーションの有無を検証することを目的とし、考察する。また、ブナの葉を切除する前後でのVOCs組成も合わせて考察する。
 青木ヶ原針葉樹林は富士山北西麓（標高900〜1300 m）の約1150年前に噴出した溶岩流上に成立したヒノキとツガが優占する常緑針葉樹林であり、土地的極相の森林群集とされ、ギャップ更新によって維持されていると推定されている。本研究は、林分構造とギャップ更新様式の特徴、および、それらと標高との関係を明らかにすることを目的として、①林冠の構成樹種とギャップの広域的な被度調査、②標高の異なる多地点における閉鎖林分と林冠ギャップ含む林分の毎木調査を行った。被度調査には接線法を用いた。ギャップの調査では大多数を占める小面積のギャップを対象とした。ギャップ形成時期とギャップ修復を担う個体の齢は年輪データから推定した。 林冠を構成するヒノキとツガそれぞれの被度と標高の間には有意な相関が認められ、高標高ではヒノキが優占し、低標高ではツガが優占する。ミズナラなどの広葉樹の被度は低標高でより高かった。高標高域（1100-1300 ｍ）のギャップには、ヒノキの前生個体（ギャップ形成前に定着した個体）が多く出現し、ヒノキの胸高断面積合計（BA）はツガや広葉樹に比べて非常に大きく、ギャップ形成後の時間とともに増加した。ギャップ下の稚樹密度はヒノキが最も高く、ツガや広葉樹では非常に低かった。一方、低標高域（900-1100 ｍ）では、ヒノキ、ツガ、広葉樹がそれぞれギャップ修復に関わっており、ギャップ形成後の広葉樹のBAと相対優占度の増加が著しく、ツガは減少する傾向を示した。この間に幹密度が増加する傾向を示したのはヒノキだけであった。以上より、高標高域では、ギャップ更新によってヒノキ林が維持され、動的平衡に近い状態であり、下部域ではギャップ修復にはヒノキ、ツガ、広葉樹の3者が関わるが、ツガの優占は次第に低下しヒノキの優占が高まると考えられた。
　温度変化は、代謝速度や死亡率の変化を通して、生物の個体群動態に影響を及ぼす可能性がある。しかし、このことを野外の生物集団において実証するのは容易ではない。温度変化を生じさせるような野外操作実験には大きなコストがかかるし、仮にそれが可能であったとしても、温度変化はさまざまなプロセスを通して生物集団に影響し、それぞれの影響は状況依存的に複雑に変化することが期待されるためである。野外において温度変化が個体群動態に及ぼす影響の評価は、非線形時系列予測を用いることで可能かもしれない。非線形時系列予測は、具体的な数式を想定することなく、観測データに基づく予測モデルの構築を可能にする。モデル作成に用いる教師データの期間と予測を行うテストデータの期間を別に設定すると、両期間の個体群動態が似ている場合は予測精度が高くなるが、似ていない場合は低くなる。このことを利用すれば、予測精度を指標に、異なる期間の間の個体群動態の類似性を評価できる。　本研究では、野外で観測によって得られた個体群密度の時系列データより、温度変化に伴って生じることが期待される個体群動態の変化の検出を試みた。解析に供したのは、原発温排水の停止・放出にともなう水温変化を経験した福井県内浦湾の魚類群集観測データである。水温変化に影響を受けた魚種では、原発稼働前後の期間の個体群動態の類似性が低くなることが期待される。そこで、様々な魚種に対し、観測期間内の異なるデータ部分間の非線形時系列予測を行い、個体群動態の類似性評価をおこなった。その結果、解析した全27魚種のうち13種では、個体群動態の類似性の大規模な低下が原発稼働を境に生じており、水温変化が様々な魚種の個体数動態を変化させた可能性が示唆された。さらに、類似度が変化するタイミングが魚種によって異なっていたが、これは各魚種の水温変化に対する敏感性の違いを反映している可能性がある。
北日本や北米太平洋沿岸地域は温帯域のなかでは積雪量が多く、多雪環境に適応した樹木群集が森林生態系を形成している。積雪環境の季節変化に対する樹木の適応戦略についての知見は、気候温暖化に対する多雪地域の生態系の応答を予測するうえで重要である。本研究では、落葉樹ブナの林冠木を対象として多雪山地における消雪時期と開芽時期との関係を分析した。分析は、青森県八甲田連峰において積雪深の異なる9地点に設置したカメラと温度計で得られた9年間のデータを用いて行った。開芽時期を表す指標として開芽積算温度（1/1～開芽日の積算気温；閾値5℃）を用い、消雪時の環境条件を表す指標として消雪日と消雪時気温（消雪前10日間の平均気温）を使用した。分析では冷温日数（11/1～開芽日の日平均気温0～5℃の日数）も考慮した。これらの要因を変数とする線形混合モデルを用いて場所間変異を分析した結果、開芽積算温度は消雪が遅い地点や消雪時気温が高い地点ほど大きかった。この結果から、消雪が遅い場所のブナ集団は積雪上での着葉期間を短くすることに適したフェノロジー特性を持つといえる。一方、開芽積算温度の年度間変異は逆の傾向を示し、消雪が早い年や消雪時気温が低い年に値が大きくなる傾向が認められた。この結果は、ブナは消雪時の気温や日長などの情報を利用することにより、消雪が早い年は消雪後の温度上昇によって開芽が早まりすぎないように分裂組織の成長速度を抑制していることを示唆している。可塑性についてのこの推論を検証するため、同連峰の積雪深の異なる２地点で4月上旬にブナの幹周りの除雪を行い、消雪早期化の影響を調べた結果、以上の結果と矛盾しない傾向が認められた。以上のことから、多雪地のブナ集団は生育地の積雪環境条件に適した開芽時期を進化させていること、また、消雪日が大きく年変動しても開芽日の変動幅を小さくするように調節する機構を持つことが示唆される。
1gの土には数十億個、数千種以上の原核生物が存在していると言われる。これらの生物は、遺伝子の水平伝播や代謝物の相互依存など、マクロ生物とは異なる様々な方法で相互に作用し合っている。微生物の間の相互作用は、およそ20年前までは数種の微生物を混合培養することで研究されていた。しかし、このようなアプローチに頼っていては、複雑な微生物生態系を、全ての種・相互作用について俯瞰した視点で理解することは難しい。近年の塩基配列解析技術の発達などにより、細菌群集において群集の網羅的な菌叢組成データを比較的容易に得られるようになってきた。本研究では菌叢組成データに対して非線形時系列解析の手法を適用することで、細菌属間で働く相互作用を検出することを試みた。土壌から採取した微生物集団を、土壌抽出液を主成分とする液体培地で振とう培養した。培養液から定時的にサンプルを採取し、16S rRNA遺伝子アンプリコンシーケンスと定量PCRを用いることで、200属程度の細菌の疑似個体数変動データを得た。この多属時系列データは、非線形動態理論に基づく因果推論手法であるConvergent Cross Mapping(CCM)法を用いて解析した。CCM法は非線形な動態を示す時系列データに適用可能であり、複雑な微生物叢の解析に適している。また、真の因果関係を疑似相関から区別することを可能にするという望ましい特徴を有している。CCMにより時系列データから3000程度の属間相互作用が推定された。これを利用して、属をノード、相互作用をエッジとした有向相互作用ネットワークを作成し、その構造の特徴づけを試みた。
　花蜜内の微生物群集は、花の短い寿命の下で花ごとに隔離されて形成されるが、特定の酵母種などが常連として出現することが知られている。環境条件と種特性によって群集の構成種が必然的に決まるという従来の決定論的な解釈に対して、近年、先住効果や分散制限などの確率論的なプロセスが花蜜微生物の群集集合に大きく作用していることが示されている。本研究では、ローカルスケール内の多様な植物種内・種間において、花蜜微生物群集がどのように変化するのかを明らかにすることで、群集形成プロセスにおけるホスト環境がもたらす必然性の有無と偶然性について検討した。　長野県菅平高原の山地草原において、春から秋までの季節を通して順次に開花していく虫媒花17種を選択し、花蜜内に含まれる酵母などの真菌類をメタバーコーディングで同定した。真菌群集の多様性として、個花レベルでのα多様性は総じて低く、局所群集内ではMetschnikowia属の酵母４種の中のいずれかの１種が特に優占する傾向が認められた。４種の優占酵母は様々なホスト植物種に出現し、同じホスト植物種であっても花ごとに優占する酵母種が入れ替わる傾向を示した。これらの優占酵母種が示すパターンは、クラスター分析によって類別化された局所群集グループとその指標種からも支持され、各々の優占酵母種に対応した局所群集グループには様々なホスト植物種由来のものが含まれていた。　以上の結果から、地域内で季節にわたって形成される花蜜微生物のメタ群集において、その主要な真菌構成種は限定されているものの、局所群集内でどの真菌種が優占するかはホスト環境によらず偶然性が大きく作用することが示唆された。
　シロアリ類は消化管内にパラバサリア類・オキシモナス類の原生生物を複数種共生させている。通常、原生生物群集の種構成は宿主種に特異的である。　ヤマトシロアリ属は、日本では北海道から八重山諸島にかけ7種が分布する。これまで、(1) 宿主種ごとに基本的な原生生物の種組成が定まっていること、(2) 組成の類似性は宿主の分布と対応し、特にトカラ列島以北に分布するヤマトシロアリとそれ以南の種の間で大きな組成の差があること、が示されている。しかしトカラ列島各島をはじめ、本属宿主の共生原生生物が未調査の島が残されていた。　　本研究では、鹿児島県トカラ列島（口之島、中之島、諏訪之瀬島、悪石島、宝島）、沖永良部島、与論島、沖縄県久米島、宮古島と近傍の諸島、多良間島、西表島、与那国島で本属宿主のコロニーを採集し、原生生物組成を調査した。採集したコロニーは、兵蟻形態の観察と、ミトコンドリアCOI・COII遺伝子の部分塩基配列に基づく系統推定を行った。さらに1コロニーにつき5個体の職蟻の共生原生生物を生きた状態で検鏡し、種組成を調べた。　系統解析の結果、宿主系統もトカラ列島の南北で大きく2クレードに分かれた。ヤマトシロアリとアマミシロアリの分布境界域であるトカラ列島では、ヤマトシロアリ特異的な原生生物１種がアマミシロアリから見出された。沖永良部島では、アマミシロアリとオキナワシロアリに典型的なミトコンドリア遺伝子のハプロタイプがともに見つかったが、原生生物組成は全てアマミシロアリ型であった。与論島と久米島のオキナワシロアリは沖縄島と同じ原生生物組成であったが、宮古個体群とは１種が異なった。また、多良間島・与那国島は石垣島・西表島のヤエヤマシロアリと同じ組成を持っていた。兵蟻上唇の刺毛数にはトカラ列島で大きな変異が見られた。以上の結果から、組成の進化と過去の宿主の種間交雑の可能性について議論する。
生態学ではこれまでも分子生物学の技術を導入し、系統解析、多様性解析などを通じて様々な生態現象の解明を進めてきた。一方で、分子生物額の技術は日進月歩で発展しており、それらをいち早く取り入れることで、日本発で生態学を切り開いていく原動力になると考えられる。　分子生物学技術を使って研究としては、特に、環境DNA（環境中に遊離しているDNA断片）を用いた生物分布、種構成、遺伝的多様性の研究が近年急速に進展している。例えば、１Lの水を採水するだけで、ある水域での生物種の分布や生物量、魚類の種組成などを明らかにすることができ、革新的な生物調査技術として注目されてきている。演者らのグループはこれまで、環境 DNAを用いて、湖沼、河川、汽水域などの陸水生態系における生物の種組成を推定するとともに、外来種や希少種を早期発見するメタバーコーディングの手法を確立してきた。さらに、環境 DNA から遺伝的多様性を推定し、有効集団サイズを含む集団遺伝学的解析を可能にする技術を開発しつつある。この技術の実践により、生物群集調査や生物多様性の評価をより低コストで広範囲・高頻度で行うことができるようになり、生態学での調査を劇的に変革させる可能性がある。　本講演では、環境DNAのこれまでの研究や、本シンポジウムでの各演者からの話題提供を踏まえて様々な先端オミクス技術を使っていかに生態学を切り開いていくかについて、今後の展望などについて議論したい。さらに、分子生物学者と生態学者がどのように一緒に生態学、生物学を切り開いていくかについて議論したい。
近年の計測機器や分子生物学的手法の発達で、生態学者は多量の観測データを入手できるようになったが、個体群・群集生態学はアイデンティティの危機に直面している。自然生態系の構成種の多くは基本的な生活史情報が不足しており、さらに（畑と違って）整然と区割りされた野外操作実験は困難を極める。仮にこれら実務上の問題が解決されようとも、群集集合ルールや個体群動態の決定メカニズムについてシンプルな法則性を導けるかが怪しい。データが自ら性質を語り、将来を予測するならば、我々生態学者が育んできた理論と生物への知識と愛に、果たして出番はあるか。大規模データの収集では農学に一日の長がある。特に応用昆虫学分野では、害虫の発生予察事業による広域・長期の個体群データが蓄積され、被害予測等に活用されてきた。殺虫剤抵抗性の発達は作物への経済被害に直結するため、これまでも生物検定法による圃場個体群の抵抗性発達を管理してきたが、次世代シーケンシングを活用した抵抗性原因遺伝子の同定を基に、抵抗性遺伝子モニタリング体制が構築されつつある。また低コスト・省力的な圃場管理のため、土着の天敵や送粉者の利用効率を向上させる技術開発が進んでおり、ネットワーク科学の応用現場として注目されている。農学では個別の領域の目的に沿ったデータが日々大量に蓄積されてきた。これらを今まさに生態学の眼で俯瞰し、次世代の農業技術開発は勿論、基礎科学としての生態学をパラダイムシフトさせる人材が求められている。本集会では昆虫学のバックグラウンドを持つ3名の農業研究者に、ゲノム、生物間相互作用、景観という多様なスケールで展開される、AI利用・データ駆動型研究の先進事例を紹介していただく。混迷の時代に生態学と農学が再び手を取り合い、次代の革新をともに目指したい。
寄生者は自然界で普遍的な存在であり、現存種の約半数を占めるとも言われる。寄生者の感染は宿主の行動や生活史をしばしば改変し、宿主の適応度や群集にまで影響することが示唆されているが、分布やその影響といった基礎的な知見は限られている。イワナナガクビムシ（Salmincola carpionis、以下ナガクビムシ）はイワナの口腔内に寄生するカイアシ類である。本種は遊泳力が低い上に浮遊幼生期を持つため、河川の上流から下流への流れによって、下流に分布が偏ることが期待される。しかし、本種を含むSalmincola属で、水系内の分布を調べた研究はない。そこで、（1）上流から下流にかけてナガクビムシ個体数は増加する（標高とナガクビムシ個体数の間には負の相関が見られる）、（2）ナガクビムシ個体数の低下は堰堤や滝の上流など隔離群で顕著である、さらに、(3) ナガクビムシの寄生は宿主のコンディション（CF）を減少させる、という三つの仮説を立てて研究を行った。2019年5月から10月にかけて、北海道南部の汐泊川水系において隔離群を含む19地点で野外調査を行った。電気ショッカーでイワナを捕獲し、各地点のナガクビムシ個体数と感染強度（ナガクビムシ個体数 / 感染個体）を算出した。仮説（1）とは反対に、標高には正の効果が認められた。また、隔離群のナガクビムシ個体数は開放群に比べ、有意に低かった。寄生強度とCFの間には有意な負の相関が認められた。この結果は、本種の寄生が宿主に影響することを示唆する。さらに、イワナ回遊型（降海型）の感染強度の平均値は、残留型の約2倍だった。開放群では回遊型をはじめとする宿主の移動がナガクビムシの上流から下流への分散を補償しているのかもしれない。一方で、堰堤や滝より下流の宿主は隔離群に移動することができないため、隔離群でナガクビムシ個体数が顕著に減少したと考えられる。以上の結果から、宿主の生活史が上流個体群の維持に貢献している可能性が示唆された
わが国では半自然草原の減少や変質に伴い，生物多様性の低下が問題となっている。しかしながら半自然草原におけるアリ類のファウナや群集単位での知見は殆ど無く，種特性もあまり知られていない。そこで本研究では，本州中部を代表する半自然草原である霧ヶ峰高原において，異なる立地環境におけるアリ類群集の構造を明らかにすることを目的とした。霧ヶ峰高原の主な植生環境について，また各地区内での植生の連続的な変化に応じたアリ類群集の構造を明らかにするために，計6地区（A～F）を選定した。そして，各地区において各プロット内の植生が異なるように8m×8mのプロットを連続して5個設置した。これら6調査地区30プロットにおいて，2019年7月から10月にかけ，アリ類を採集した。また，植生調査および相対光量子束密度，土壌条件の調査を実施した。解析は、アリ類のプロットごとの出現頻度を用いたTWINSPAN解析による調査地および種群の分類、DCA解析による各調査プロットのアリ類群集の序列化を行った。なお、本研究はJSPS科研費 JP19K06107の助成を受けたものである。アリ類は4亜科13属27種が確認された。TWINSPAN解析では、草地環境の地区（AとE）、森林と草地環境の隣接地区（BとC,D）、低木を含む草地環境地区（F）の3グループに分類された。またDCA解析より、第2軸と高さ1mの相対光量子束密度の間で有意な正の相関があった。さらに出現種は森林性種や草地性種、地区Fにおいてのみ出現した種、共通種の４グループに分類された。地区Fの群集が特異である要因は、ここではカシワとハシバミが密生し，下層にはニッコウザサが優占し，群落高が2m以下と小規模な階層構造の草原であるためと考えられた。以上のことから、草原環境において低木の有無や優占種の違いがアリ類の群集組成や構造に大きな影響を与えていると考えられた。
　マングローブ域は地球上で最も生物生産性に富む海域であり、その高い生産性に依拠した多様な生態系サービスを提供する。他方、近年では深刻な人為的攪乱に曝されており、農業排水の流入による富栄養化が生じている。一般に、マングローブ域に生息する底生動物群集は、富栄養化に対して高い頑健性を示す。しかし、マングローブ域には林冠に覆われた群落内部（林内）だけでなく、樹木を欠く隣接干潟（干潟）も含まれ、後者では樹木による緩衝作用が乏しいことが予見される。従って、富栄養化の適切な影響評価には、それら微細生息場ごとの詳細な検証が不可欠である。本研究ではマングローブ域の底生動物群集を対象に、富栄養化に対する頑健性を微細生息場ごとに評価することを目的とした。　沖縄県石垣島の名蔵川下流部のマングローブ域において、農業排水の流入が著しい水域（影響区）と排水流入が乏しい水域（対照区）を選定し、それぞれの水域に存在する林内と干潟の計4地点を調査定点とした。2018年6月、7月、11月および2019年2月に環境要因と底生動物群集を調査し、それらを排水の有無および生息場間で比較した。　その結果、影響区では底生動物の餌となるマングローブリター量と堆積態有機物量が有意に増加することが判明した。底生動物に関しては、影響区においてのみ、生息場間で種組成が類似していた。影響区では対照区に比してタママキが増加し、これは餌となる堆積態有機物量の増大によって生じるものと推察された。すなわち、本来異なる種組成を示す林内と干潟は、排水によって特定種が増加し、互いに類似した組成を示すことが示唆された。以上より、富栄養化への頑健性が高いとされるマングローブ域であっても、微細生息場に関わらず、農業排水によって餌環境要因が変化し、それに伴う底生動物の種組成改変が生じることが明らかとなった。
　農薬は，病害虫や雑草の防除を目的に使用され，現在の農業生産に必要不可欠である．その一方で，非標的生物への負の影響が顕在化しており，生態系への影響が危惧されている．このような農薬のリスクを明らかにし，実環境中での影響を予測するために，世界中でさまざまな系統の剤が評価されてきた．これまで，農薬の生物影響は標準試験生物種を対象とした種ごと・個体ごとの室内毒性試験で評価されてきた．他方で，野外において生物は多種からなる群集を形成しており，捕食‐被食関係や競争などを介して種間で網目状に相互作用している．群集が持つこの性質から，農薬の影響による特定の種の減少は，相互作用網で結ばれた他種へも連鎖的に伝わる可能性が示唆されている．さらに，農薬が群集の相互作用網そのものに対しても何らかの影響をもたらす可能性を指摘する研究もある．つまり，相互作用網の変化は，農薬による影響を群集全体へとさらに波及させるメカニズムとなりうる．しかし，農薬曝露による相互作用網への影響の実態について明らかにした研究は極めて乏しい．　そこで本研究では，農薬の曝露が水田生物の相互作用網に及ぼす影響について，水田生物群集の捕食‐被食関係の変化を軸に議論を試みた．目的達成に際し，安定同位体分析を用いるとともに，殺虫剤と除草剤それぞれの有無による計4処理の水田メソコスム試験を実施した．各生物の農薬処理による同位体比の変動パターンについて，栄養段階ごとに比較した結果，エンドメンバーと中間消費者にはいずれの処理においても炭素同位体比がおおむね上昇する傾向があった．一方で，捕食者であるトンボ目幼虫の炭素同位体比の変動パターンは種ごと，処理ごとに異なっていた．これらの結果は農薬曝露によって水田生物群集の捕食‐被食関係が変化したことを示すものであり，実態に即した農薬の影響評価をする上で，安定同位体比分析の有効性を示唆するものである．
群集動態の安定性を適切に評価できるようになることは、持続的な生態系の維持につながるため、重要な研究課題としてあげられる。また、微生物群集の安定性は、基礎的な生態学分野だけでなく、応用的な医学や農業、工業分野で重要となるため、特に注目されている。しかし、これまでの実証実験研究では、安定性指標は群集が安定状態にあることを前提してきたため、変動し続ける群集動態の評価には適切ではなかったと考えられる。　本研究は、土壌細菌群集と淡水池細菌群集を、それぞれ3種の液体培地に接種した。それら6つの処理区を８個ずつ用意することで、多様性の異なる48の細菌群集を構築した。そして、細菌群集の110日間の連続サンプリングを行い、得られた時系列データから、群集動態の安定性を局所的に評価し、多様性と安定性の関係について考察した。古典的な安定性指標である変動係数(variability)や抵抗性(resistance)などは、常に変動し続ける生物群集に当てはめるのは不適切と考えられる。そこで、Energy landscape analysis を用いて安定状態を推定し、各安定状態に落ちる確率を安定性指標として用いた。　長期の連続培養から、接種材料が異なっても群集は培地成分によって、群集組成を変えることが分かった。また、バイオインフォマティクス解析ソフトPICRUSt 2を用いて、遺伝子情報を割り当てることで、代謝経路の時間変動を推定したところ、代謝経路は培養期間内で大きく変動せずに、群集内で保存的であることが示唆された。また、種多様性が高いほど群集は不安定であることが示された。これは、種多様性が高い時、群集は複数の安定状態に落ちつくことができるためである。現在、このメカニズムの理解のために溶存態全窒素、全炭素を測定しており、その一部の結果も紹介する。
多摩川の河川敷は、1)10年に一度程度の洪水攪乱が卓越している、2)山地から都市の中まで連続している、3)一つの断面で、湿潤から乾燥、裸地から樹林、草刈りの有無などの多様な環境があり、縦方向の環境の変化が小さく、横方向の変化が大きい4)γ多様性が高いものの、α多様性が低くβ多様性が高いという環境的な特徴を持つ。既存研究の多くは上記1)～4)の環境的特徴が河川生物の個体数や群集構造を決定する支配的な要因であることを示しているが、土壌動物、とりわけ多足類の河川敷における研究例は少ない。そこで、本研究では多摩川中流域において、河川敷を代表する4つの相観（疎林、高茎草原、低茎草原、礫河原）に注目し、ハンドソーティング法によりそこに生息する多足類相を調べ、環境要因（全植被率、土壌硬度、土壌水分含有率、土壌孔隙量率、リター乾重量、相対照度）との関係を主成分分析から考えること、また、台風19号の洪水攪乱で失われた多足類相の回復の順番を調べることで、多足類にとって適した生息環境を明らかにすることを目的とした。結果として、礫河原では多足類は得られず、属数は礫河原を除く相観で同一、個体数は疎林で最も多くなった。環境要因の解析から、多足類は、リターが多く堆積し、土壌硬度が大きく、土壌孔隙量率が高い場所、あるいは、土壌の水分が保持されている場所に生息しているという傾向があった。また、台風19号による出水後、早い方から低茎草原、疎林、高茎草原の順で出水前の多足類相へと回復することが示唆された。以上の結果を総合して考えられることは、多足類は、攪乱が頻繁に起こる環境ではなく、比較的安定した環境に生息している可能性があるということである。このことから、多足類にとっては、変化の少ない場所が生息に適した環境であり、安定した環境を変化させないことが多足類の保全に繋がる可能性があると考えられる。
　群集形成メカニズムを明らかにすることは生態学の中心課題の一つである。群集を形成する重要な要素として、決定論的過程としての生物間相互作用と確率論的過程としての移動分散に焦点を当てた研究が行われてきた。分断化が進行する景観では、パッチ間での生物の移動が制限される。さらに、その影響は栄養段階によっても異なる可能性がある。そのため、近接した各パッチにあっても、多様な相互作用網が形成され、異なる群集動態が生じている可能性がある。本研究は、分断化景観において、移動分散と生物間相互作用が群集動態に与える影響を明らかにすることを目標とした上で、まず被食―捕食相互作用の空間構造を解明することを目的とした。　石狩浜海岸林は主としてカシワ・ミズナラからなる防風林であり、道路や河川、港で分断されている。本研究では、カシワ・ミズナラ上の潜葉性昆虫と寄生蜂からなる群集について、分断化された6サイトを選択し、2018、2019年の2年間にわたり潜葉性昆虫の属レベルでの群集構造を調べた。また、2018年の秋世代について、MIG-seqとCOIを用いた種同定と食物網の作成を行った。　属レベルの群集構造解析では、夏世代・秋世代間で群集構造が異なること、群集構造に地理的距離が影響していないことが示された。この結果は2年間を通して一貫していた。また、カシワでは、石狩川を挟んで潜葉性昆虫の種構成が異なるが、群集の類似度は距離やパッチ連続性と関連していなかった。食物網の結果では、種数と相互作用の複雑さに直接の関連が見られなかったが、潜葉性昆虫の種組成と寄生蜂の種構成の間には弱い関連が見られた。種同定では、MIG-seqはリファレンス・サンプルがあれば高い同定能力を有し、種同定と遺伝子型の解析を同時に行える可能性が示された。以上の結果は、分断化された景観における群集の時空間動態を理解する基礎となる。
氾濫原河川では、季節的な氾濫により河跡湖や湿地帯が形成される。こうした止水環境ではプランクトンが急激に増殖し、稚魚などの重要な餌資源となることが予想される。一般にプランクトン群集は捕食者によるトップダウン制御と栄養塩によるボトムアップ制御を受けることが知られているが、氾濫原における動態はほとんど調べられていない。そこで本研究では、魚の侵入する河跡湖と堆積物の豊富な湿地帯でのプランクトン群集の氾濫前後の動態を観測するとともに、その密度の差が魚と堆積物の有無により規定されていると仮説を立て、これを実験的に検証した。北海道大学雨龍研究林内のブトカマベツ川において2019年5-6月の融雪氾濫期に、河跡湖内に50Lの容器を①無処理②腐葉土添加③ヤマメ稚魚導入④ヤチウグイ導入の4処理に分けて20個設置した。実験開始後、約5日おき5回にわけて採水し、プランクトン動態を調査した。動物プランクトンはケンミジンコを中心に種類・サイズクラスごとに計数し、植物プランクトン量はクロロフィルa濃度によって評価した。ヤマメやヤチウグイの導入区では無処理区に比べ、ケンミジンコ密度が魚の存在する実験外部と同程度まで減少し、植物プランクトンはピーク時で3倍程度に増加したが、溶存する無機態のNH4+，NO3-やPO43-の濃度には差がみられなかった。これに対して、腐葉土添加区ではPO43-の溶出がみられたものの、プランクトン密度には無処理区との差はあまりみられなかった。またヤマメ存在下ではワムシが増加するなど群集構成にも影響がみられた。同時期に実施した同氾濫原の調査では、湿地帯において栄養塩濃度が高く、NO3-の低下、NH4+・PO43-の顕著な上昇が起こると、続いてプランクトンが増殖することが判明した。これは湿地の底泥が酸化還元状態に応じてNやPを放出することでボトムアップ効果を与えていることを示唆しており、堆積物と水の間の栄養塩交換なども含めた理解が必要である。
　蛾類は国内に約6000種が生息し、植食性を主として腐食や地衣類他、食性幅が広く多様な環境を反映する分類群として期待される。しかしながら、同定の難しさや生態が未解明な種を一定数含むため、指標生物としての利用は遅れている。また近年、草原生態系の衰退による草原性蛾類の減少が著しく、その保全を行う上で生息現状の把握が急務である。そこで、本州中部最大規模の半自然草原である霧ヶ峰高原における異なる植生・管理形態から成る草原6地区と森林2地区において群集調査と植生・立地環境調査を行い、組成と構造の把握、また環境指標性を検討した。なお本研究はJSPS科研費 JP19K06107の助成を受けたものである。　蛾類は未同定を除き、489種11186個体が確認された。各調査区の蛾類の優占種と食性別の個体数割合は群落の優占種や特性を強く反映した。また、各調査区間における蛾類群集の類似度係数（PS）は標高や推定距離と有意な負の相関、優占度（SDR₂´）を用いた群落の類似度（PS）と有意な正の相関があった。TWINSPAN解析の結果、全調査区は草原と森林環境に大別された。草原環境ではススキ・マルバハギ・ハシバミ優占群落（火入れ管理区）やススキ・オニゼンマイ優占群落（スキー場利用区）、標高の高いヒゲノガリヤス・ニッコウザサ優占群落等の群落の優占種の違いに応じて蛾類群集が分類された。また、種群分類においては構成種の出現傾向から主に草原性種群と共通種群、森林性種群に大別された。草原性種群は調査地区の標高や人為的攪乱の程度、共通種群は食性、森林性種群は植林の有無で細分類された。　　上記の結果より、各調査区における蛾類群集の組成と構造は植生の連続性や標高差による植生帯や群落の構成種に対応することが指摘された。また、各調査地区における蛾類の個体数と環境要因との相関関係から、複数の環境指標種が提案された。
マングローブ林は、海側から内陸への地形傾度に沿って樹種組成や林分構造が不連続に変化する、いわゆる成帯構造をもっている。この成帯構造に沿って、樹木種だけでなく様々な生物群集の構造が変化することが知られている。しかし、熱帯において高い種多様性を誇る昆虫群集について、成帯構造に沿った種多様性や群集構造の変化を調べた例はない。また、こうした昆虫群集構造の季節変化を明らかにした研究もない。そこで本研究は、西表島古見のマングローブ林において、成帯構造に沿った昆虫の種多様性と群集構造の変化、およびその季節変化を明らかにすることを目的とする。海から内陸に至る4つのマングローブ群落（ハマザクロ、ヤエヤマヒルギ、オヒルギ、サキシマスオウノキ優占群落）で調査を行った。林床ルッキング、枝のビーティング、夜間ライトFITトラップを4季節において行い、9目40科346種を記録した。種組成は、季節間で大きく異なった。各季節内では一貫して、ヒルギ科の森林（ヤエヤマヒルギとオヒルギ群落）では似ていたが、ハマザクロ群落とそれ以外の3植生帯あるいはサキシマスオウノキ群落とそれ以外の3植生帯では異なった。潮汐の影響を強く受けるハマザクロ群落で地上性昆虫、止水環境が恒常的にあるヒルギ科の森林では水生昆虫、冠水頻度が低いサキシマスオウノキ群落では陸域の森林性昆虫が多く出現した。種多様性のパターンは、温暖な時期（夏・秋）と冷涼な時期（冬・春）で異なった。温暖な時期は、種多様性は高いものの群落間で差はなかった。冷涼な時期は、種多様性は概ね低く群落間で一貫したパターンは見られなかった。以上のように、マングローブ林の昆虫群集構造は大きく季節変化すること、冠水頻度の多寡に伴う一方向的な変化ではなく各群落特異的な環境にも強く規定されることが分かった。
有剣ハチは送粉，食物網の制御など生態系において重要な役割を果たしている．これらの機能は気候変動によって損なわれる可能性があるが、環境と有剣ハチ群集との関係はよくわかっていない．標高勾配は気候変動のモデルとして使われており，演者らが宮崎県で行った研究では，標高の増加とともに有剣ハチ群集の種多様性が増加する結果が示された．これは，環境条件より地理条件が強く群集形成にはたらいていたものと考えられる．本発表では，北海道東大雪地域での群集解析の結果を示す．調査地は宮崎県より寒冷であり，有剣ハチ類に十分な環境ストレスを与えると考えられる．一方で，多様な地理的背景を持つため，地理条件が強く群集形成に働いている可能性もある．東大雪地域に位置する九州大学農学部附属北海道演習林および十勝東部森林管理署管区内のクマネシリ岳周辺地域の標高の異なる14地点（223m ~ 1581m）で，イエローパントラップを用いたサンプルの収集を6月中旬，8月上旬，8月下旬の3回行った．種多様性，種数，個体数，標高の増加に反応すると予想される5つの機能形質（体サイズ，栄養段階，食性ギルド，活動期間，生息標高範囲）の多様性および群集加重平均，系統的多様性，分布域の多様性および群集加重平均を求め，標高勾配に沿って線形回帰した．種多様性および種数は標高の増加に伴い減少した．機能形質および系統構造の多様性や群集加重平均は，分布域指標のFDが標高の増加に伴って減少したことを除けば，標高との有意な関係はなかった．結果から，本研究地の有剣ハチ群集は環境ストレスを受けていると推測されるが，具体的なメカニズムは解明できなかった．年平均気温を用いて宮崎県と北海道の結果を結合すると，種多様性は8.5°C付近をピークとする一山形の分布をとった．植物では環境傾度に沿って一山形の分布をとるメカニズムが知られているが，これは有剣ハチ群集にも当てはまる可能性が示唆された．
ゴミムシ類は様々な環境に分布し、移動性が低いことから環境指標としての利用が期待される。しかし先行研究は大規模または単一な立地環境での事例が多く、小規模で様々な環境が近接した条件では少ない。そこで、本研究は信州大学伊那キャンパスにおけるゴミムシ類群集の知見を収集し、これらと立地環境との関係性を明らかにし、本分類群の環境指標性の有効性を考察することを目的とした。なお本研究は一般財団法人長野県科学振興会研究費助成金を受けて実施した。この場を借りて深謝の意を表す。　調査地は構内演習林等において近接した異なる植生環境の18調査地区とし、これらを森林および疎林、草地の三つの環境に分類した。群集調査と立地環境調査は2019年4月～11月に実施され、各調査区における各種の個体数等を用いて各環境間等で比較した。なお、各地区間の最大距離は847mである。また、TWINSPAN解析やDCAによる序列化を行い、本分類群の環境指標性について検討を行った。調査期間中、ゴミムシ類は1科24属62種8,709個体が得られた。群集の多様性は草地や疎林で高く、森林で低かった。次に、TWINSPAN解析等では近接した調査地区間においても異な立地環境間では、ゴミムシ類の群集構造は異なった。さらにDCA等の結果から、本群集と立地環境については光環境や土壌環境条件との関係性が示唆された。　以上、森林や草地等の異なる植生環境が近接する条件においても環境ごとにゴミムシ類群集の組成と構造は異なることが明らかとなった。よって、ゴミムシ類は近接した条件下においても環境指標として有用であることが示された。なお、環境指標の候補としては先行研究で言及されていたSynuchus属やHarpalus属、Amara属に加えて、新たにクロナガオサムシ等は森林、メダカチビカワゴミムシ等は草地の指標種として利用可能であると示唆された。
　群集生態学の古典理論では、同じニッチを持つ複数の種は共存できないとされるが、実際には利用資源や生息場所などのニッチが似通った生物種が共存している現象が様々な群集で見られる。社会性昆虫のアリ群集でも、一般に行動生態の似た複数の種が野外で共存しているが、その多種共存メカニズムは未解明である。アリでは一般に、ワーカーは同種の非血縁者に対し最も攻撃的であることが知られる。この同種への強い攻撃性は、非血縁者による種内寄生に対抗するために進化したという仮説が提唱されている。またこの同種非血縁者への攻撃性が、副産物としてその種の個体群密度を下げ、群集において他種アリとの共存を促すのではないかとの議論もある。なぜなら、群集生態学の古典理論では、種内競争による密度抑制効果が種間競争による密度抑制効果より強く働く場合に、それらの種は共存可能であるとされるからだ。しかし、種内および種間競争の相対的な強さに関する実証研究はアリでは不足しており、特に野外における研究例は皆無である。　そこで本研究では、トゲオオハリアリを用いてアリコロニーの成長（ワーカー生残率、ワーカー数の増加率およびブルード生産量）に対する種内および種間競争による抑制的効果の定量を試みた。同種アリおよび他種アリの生息密度が様々である複数の野外地点に、マーキングした本種コロニーを設置し、一週間後にそのコロニーを再捕獲することで、放飼期間におけるコロニーの成長率を調査し、同種密度および他種密度がコロニー成長に与える影響を推定した。　結果、本種コロニーのワーカー生残率、ワーカー数の増加率およびブルード生産量は、同種の局所密度が増加するにつれて減少する傾向がみられた。一方で、ワーカー生残率およびワーカー数の増加率に対する他種アリの局所密度の影響はみられなかったが、ブルード生産量に関しては、一部の他種アリで有意な負の密度依存性がみられた。
国内における草原のほとんどは火入れや採草により維持されてきた二次草原であり、開放地性の鳥類にとって重要な生息・繁殖環境となっている。しかし、国内の草原は前世紀と比較して約1%にまで減少し、同時に開放地性の多くの種は減少傾向にあり絶滅危惧種も多数存在する。したがって、草原で繁殖する開放地性鳥類の保全にむけては、火入れ草原、管理放棄され森林化している草原、牧草地といった異なる管理下の草原における鳥類相と、管理手法や植生構造との関係を明らかにすることが重要である。さらに、現在まで残されている大規模な草原は火山草原であることが多いため（例：阿蘇、富士山）、地質学的な観点からも鳥類相との関係を明らかにすることが、様々な地域での草原再生において重要である。本研究では、様々な管理形態の二次草原が残されている富士山麓において、鳥類相や植生構造を比較した。草原を、定期的な火入れがあるもの、火入れを休止し約20年経過したもの、約50年経過し疎林化しているもの、牧草地の４タイプに分け、それぞれにコドラートを合計67か所設定した。テリトリーマッピング法により、繁殖期における鳥類のテリトリー数、個体数、種数、種構成を調べ、草原タイプ間で比較した。その結果、種により、繁殖する草原タイプが異なる傾向がみられた。また、休止後20年経過した草原ではノジコが確認され、火入れ草原ではオオジシギ、ヨタカ、ノビタキ、オオヨシキリが繁殖しており、合計4種の環境省レッドリスト掲載種が含まれていた。発表では、草原タイプ間の鳥類群集構造の相違とそれに影響する環境要因についての解析結果や、同じ火入れ草原での場所間の鳥類群集構造の相違とその考えられる要因を示す予定である。
寄生者の感染動態に関する研究では近年、宿主の種多様性が高いほど寄生者の感染機会が浪費される希釈効果と、感染機会が増大する増幅効果という２つの種多様性効果に注目が集まっている。しかし、長期データに基づく検証例は限られている。北海道のハリガネムシ類は、多様な水生昆虫（中間宿主）と多様な陸生昆虫（終宿主）を利用する生活史を有しており、宿主の種多様性効果を検証する良いモデルになる。先行研究では、中間宿主である水生昆虫の羽化フェノロジーの多様性が、終宿主である地表徘徊性甲虫類への感染機会を長期化していること（時間的増幅効果）が明らかになった。一方、地表徘徊性甲虫による種多様性効果や、ハリガネムシ類の年間平均個体数とその変動係数（感染動態の指標）は明らかでない。本研究では2013～2018年にかけて、北海道北部（天塩・雨龍）、南西部（苫小牧）、東部（標茶）の4サイト・7地点で、河川周辺に生息する地表徘徊性甲虫とハリガネムシ成虫のモニタリングを実施した。その結果、種多様性の最も高い地点（苫小牧）で3科21属43種の、最も低い地点（標茶）で2科12属19種の地表徘徊性甲虫が確認された。地表徘徊性甲虫のハリガネムシ類の感染率は種間差が大きく、捕獲個体数は多いが感染が確認されない甲虫種が複数含まれていた。ハリガネムシ類は全てのサイトで概ね1種のみで構成されており、複数種が確認される場合にもその個体数は非常に少なかった。自由生活史期にあるハリガネムシ成虫の6年間の平均捕獲個体数（1－56個体）と変動係数にはそれぞれ、地点間で大きな差があった。ハリガネムシ成虫の平均捕獲個体数は地表徘徊性甲虫の種多様性と正の相関を、変動係数は種多様性と負の相関を、それぞれ有していた。本発表では、このような相関がみられる仕組みについて、地表徘徊性昆虫の群集構造や季節性を踏まえて議論する。
生態系において、生物間相互作用は生態系の動態を左右する重要な要因である。なかでも被食-捕食関係は普遍的に存在し、生態系の構造を理解する上で重要な要素である。被食-捕食関係によって形成される食物網は非常に複雑であり、その詳細な記述には膨大な労力と時間を要する。近年、次世代シーケンサーの普及により、DNA情報をもとにした食物網解析が行われている。なかでもDNAメタバーコーディング技術を用いた研究は、一度に数百、数千のサンプルから餌生物の情報が得られるため、効率的に食物網構造を俯瞰することが可能である。　本研究では、DNAメタバーコーディング技術を用いて、草原性クモ群集の食物網構造を明らかにすることを目的とした。またその食物網構造が季節を通じてどのように変化するのかについて研究を行った。京都大学生態学研究センターの圃場の一画を調査地とし、2018年6月から11月にかけて毎月採集を行い、1523個体のクモを対象にDNAメタバーコーディングによる餌生物の検出を行った。本研究により、14目にわたる多様な餌生物を捕食していることが明らかになり、季節によって餌生物の構成が変化することが示唆された。また腐食連鎖由来の餌生物も検出され、クモを介在して腐食連鎖から生食連鎖への栄養流入が起こっていることが示唆された。
　東南アジアの熱帯雨林地域の中心に位置するボルネオ島には8500種以上の蛾類が生息していると推定されている。ボルネオ島のごく限られた地域においては蛾類相に関する詳細な研究が進んでいるが、大部分の地域においては詳細な研究がほとんどなされておらず、蛾類相を地域間で比較するに足る十分な知見が蓄積されていないのが現状である。　そこで、本研究では、ボルネオ島内の蛾類群集の地理的変異を解明するために必要な基礎的な情報を蓄積することを目的として、ボルネオ島の北西部に位置するサラワク州内の広い範囲に散らばる４カ所の国立公園にある低地林３地点と山地林１地点の合計４地点においてライトトラップを用いた蛾類採集を行った。各地点において、2017年8月23日～12月8日の期間のうちの１晩、森林内の任意の場所にライトトラップを設置し、18:30以降の夜間に飛来する蛾を捕虫網などで採集した。　４地点から合計1788頭の蛾類を採集し、24科300属282種を確認した。採集個体数が最も多かった科はシャクガ科（587頭）で、次に多かったのがヤガ科（300頭）であった。科別の採集個体数が最も多かったシャクガ科に注目し、Bray-Curtis指数を用いて各地点間の出現した属構成の類似度を算出した。その結果、低地林の３地点間の属構成の類似度は、３つの低地林の各々と山地林１地点との間の属構成の類似度よりも顕著に高くなっており、水平距離にして約550㎞隔てられた低地林２地点間の属構成の類似度が、水平距離で約100㎞しか離れていない低地林と山地林の間の属構成の類似度より高いことが示された。今後は、調査地点を増やしながら各地点で異なった暦や微小環境における採集調査を繰り返しつつ、種レベルの分析にも着手して、より精度の高い地域間の群集比較を行う必要のあることが示唆された。
　枯死木分解は，生態系の物質循環において重要な生態機能である．しかし，これまで都市で枯死木分解にアプローチをした研究はない．そこで本研究では，都市から山地における森林で枯死木依存性節足動物の，1）林床枯死木からのサンプリングによる群集構造の解明と2）丸太設置実験による節足動物の糞量の定量解析を同時に行った．　群集構造の解明では，暖温帯における小面積都市林から大面積山地林までの都市化傾度に沿った様々な面積の9つの森林を選出した（0.005－55.779km2）．サンプリングから得られた群集の種組成により調査地は3つの群集タイプに分類され，森林面積が分類に重要なパラメータとして選択された．小面積都市林に発生する群集では，種数が少ないが個体数は増加し，大面積山地林と比べ多様性が低下していた．しかし，材積当たりの個体数と種数は小面積都市林で有意に大きくなっていることが明らかとなった．以上から，都市化に伴う森林の縮小が，群集構造を変化させていることが明らかとなった．　丸太設置実験は，前述の9つの中から5つの森林を選出し，丸太にはシイタケのほだ木(コナラ材，直径10cm，長さ50cm)を用いた．設置期間は2年間である．本研究では接触の痕跡である糞と節足動物を同時にサンプリングした．糞量は面積間，群集タイプ間で有意な違いが見られなかったが，いくつかの調査地間で有意な違いが見られた．また，コクワガタ，キマワリ，エグリゴミムシダマシで糞量と有意な正の相関が認められた．調査地間での糞量の違いは，主にコクワガタの穿孔個体数の差によるものと考えられるが，同時にコナラの存在量の差も影響しているものと考えられる．　以上から，枯死木依存性節足動物群集は都市化による面積の縮小により構造を変化させているが，本研究からは枯死木分解への直接的な影響は検出できなかった．しかし，枯死木単位では，特定の種の定着が枯死木分解に大きな影響を与えることが示唆された．
【背景】野外群集の生態学的弾性を評価するための新しい方法がBagchiら(2017)により考案された。この方法は対象となる群集を4類型に分類し、弾性の動態の特徴を定量する。生態学的弾性の定量は環境変動に対する生態系の応答様式を反映するため、生態系の理解と管理に役立つが、長期間の調査が必要なことなどが原因でその研究事例は少ない。そのため、生態学的弾性の知見を広げることは重要である。一方、群集の時間不変動性は短期間の調査によって比較的簡単に様々な測度で推定できる。したがって、時間不変動性から生態学的弾性が推定可能か確かめることは効率的な生態学的弾性の推定につながる。しかし、両者の関係を調べた研究例はほとんど無い。【材料と方法】太平洋沿岸の6地域（北海道東部、北海道南部、三陸、房総、南紀、大隅）にまたがる141の岩礁潮間帯の固着生物群集を対象に、(1)生態学的弾性の類型組成の地域変異、(2)生態学的弾性の類型ごとの群集動態の特徴の地域変異、(3)時間不変動性（測度：群集アバンダンス、種数および種組成）の生態学的弾性の類型と地域の違いによる変異を16年の時系列データを用いて検討した。【結果と考察】(1)生態学的弾性の類型の大部分は安定的な動態を示した。これは陸上植物群集の結果と一致していた(2)安定的な動態に類別された群集では低緯度地域では平衡状態への収束が早かった。(3)種組成の時間不変動性は北海道東部と大隅で高かった。この結果は海流の時空間変動が関連していることを示唆している。なお、時間不変動性の全測度と生態学的弾性との間には明白な対応関係は認められなかった。
多様な種子散布方法のうち、動物散布では鳥類が重要な役割を果たしている。鳥類による被食型散布には、母樹から離れた場所へ種子を移動させるだけでなく、果肉内の発芽抑制物質の除去によって種子発芽を促進する機能も含まれる。一方で、近年各地で鳥の減少が報告されている。種子散布者である鳥が減少すると、種子散布が行われなくなるだけでなく、発芽に失敗する種子が増えることで、植物の更新動態を大きく左右する可能性がある。そこで本研究では、名古屋大学東山キャンパスを調査地とし、1978年～2018年における47種の果実食鳥類群集の個体数解析から年変動の傾向を捉え、鳥の個体数に影響を与える要因を検討した。そして観察から鳥と果実の関係について明らかにし、果肉の有無で発芽実験を行い、実生更新への潜在的な影響を推定した。47種の果実食鳥類のうち主な19種において動的線形モデルによる個体数解析を行った結果、メジロなど5種では増加傾向、スズメなど9種では減少傾向が認められた。要因としては、一部の鳥で気温や周辺の緑被率といった環境要因との関連性が示唆された。26樹種において鳥が実際に採食している様子をビデオカメラまたはセンサーカメラによる撮影、もしくは目視で観察した結果、約2年7ヶ月で900羽以上の鳥が観察でき、ムクノキなどが主にメジロによって摂食されていた。また、22樹種を用いた種子の発芽実験では、ほとんどの種で果肉のない種子の方が発芽率が高く、発芽までの期間も短かったため、鳥に食べられて果肉が除去された種子の方が発芽しやすいことが推測された。果実食鳥の個体数変動の結果、鳥の果実摂食の観察結果、果実1個あたりの平均種子数、および種子発芽率の結果を用いて、果実食鳥の個体数変化が樹木群集の更新に与える潜在的な影響を推定したところ、NMDSにより潜在的な実生群集の種組成は年によって大きく変化することが分かった。
種子散布は、植物の個体群動態や群集構造の決定において重要なプロセスであり、種子が散布される環境は、その後の植物の定着更新の成否を決定づける。種子散布者としての役割を担っている果実食哺乳類は、移動能力や生息地選択などが種によって様々であるため、種子の散布環境も散布する哺乳類種によって異なると考えられる。したがって、各哺乳類種の散布環境の質を定量的に評価することは、植物群集全体における果実食哺乳類の種あるいは群集レベルでの種子散布者としての機能を理解することにつながると考えられる。本研究では、果実食哺乳類による種子の散布環境の違いを評価することを目的とし、東京都奥多摩地域の落葉広葉樹林に生息する哺乳類5種（ツキノワグマ、ニホンザル、テン、タヌキ、アナグマ）に着目し、液果の種子を含んだ糞が排泄された場所の計7項目の環境要因を計測し、種間での比較を行った。その結果、種子の発芽、実生の生育に適すると考えられる環境へ種子を散布しているのはツキノワグマとニホンザルであり、主に成熟した森林内での散布が確認された。テンは林内やギャップなど多様な環境へ散布しており、上記2種とは異なる環境への散布者として機能を果たしていることが推測された。一方で、石の上や林道などの必ずしも種子の発芽、実生の生育には適さない環境にも種子を散布していた。タヌキとアナグマはため糞という特殊な生態を持つことから、他種とは大きく異なる環境を利用していたが、種子の発芽、実生の生育には不向きな環境に種子を散布している傾向が認められた。以上より、哺乳類種間での種子の散布場所の環境は異なっており、散布環境の特徴は各種の生態を反映していた。このように、異なる散布環境を利用する5種の果実食哺乳類が森林内に同所的に生息することは、散布環境の多様性の維持や様々な樹種の種子散布成功につながっていると考えられる。
木本性つる植物に関するこれまでの研究は直接的な競争による宿主への負の影響に注目することが多かった。しかし，つる植物が宿主へ及ぼす影響を正確に評価するには二者間の関係だけでなく第三者を介した間接的な作用も考慮する必要がある。また，多くの研究で宿主への負の影響が示される一方で，一部のつる植物では宿主の成長への負の影響が見られないことが示されている。これらの種は主に付着根によって宿主の幹を登攀し，宿主との光競争や宿主に隣接する立木への繁茂を行わない。従って，このような付着型のつる植物の生物群集に対する機能はこれまで示されてきたつる植物の機能とは異なると予想される。本研究では付着型のつる植物の存在が宿主幹部の生物群集を変化させるか，つる植物は生物群集の変化を介して宿主に作用しているかを明らかにするため，冷温帯広葉樹林にて宿主ミズナラの幹部の生物群集と不定枝の葉の食害度をつる植物の有無で比較した。つる植物の幹への付着によって，幹のクモ目の増加，アリ科の減少，草本の増加が見られた。採集された無脊椎動物の合計個体数とコケ被度には変化は見られなかった。またミズナラ不定枝の葉の食害度は低下した。本研究の結果は付着型のつる植物が幹の群集組成の変化させることを示し，群集組成の変化を介して宿主の葉の食害度を変化させることを示唆する。これはこれまで見落とされてきたつる植物の機能を示すものである。
ヒルガタワムシは、広範かつ豊富な分布が南極でも知られている土壌や水圏で活動する微小無脊椎動物の１群である。これまで、南極大陸で18種のヒルガタワムシが報告されており、そのうち12種が固有種として知られている。昭和基地がある宗谷海岸周辺では、ヒルガタワムシの存在報告があるものの、分布、存在量、種の同定については未知であった。2019年夏季の南極宗谷海岸の露岩域湖水、堆積物、土壌サンプルを収集し、ヒルガタワムシ類の分布の調査研究を開始したところ、一つの露岩域、スカルブスネスの親子池周辺の湿地でオレンジ色のヒルガタワムシの群集パッチを発見した。南極から持ち帰ったコロニーの凍結サンプルを用いて、これまでの培養研究と南極産クマムシの培養方法に基づいて培養を行い、生活史の解明を試みた。融解したサンプルに水を加え、5℃のインキュベーター内で、1日1回成長過程を顕微鏡観察して確認した。培養で得られた個体の形態学的特徴は南極固有種として報告されているPhilodina gregariaと一致した。3日後に乾眠状態から目覚めて成長と成熟を開始し、2ヶ月後には体内で卵が見つかった。卵は母親の体内で孵化し、親から出産された次世代の個体（体サイズ：約150μm）が体外へと出て、成長し始めた。親個体と同じサイズ（約800μm）に達するには10日かかり、その後成熟し約2ヶ月以内に卵を産み始めた。現在培養は第二世代へと進んでいる。
　干潟は、水質浄化や漁業資源となる生物の生息場、海岸線の保全など様々な役割を持つ。また、この干潟の生態系を構成する生物の内、ベントス（ここでは2㎜以上の底生動物を指す）は浄化作用や他生物の餌となるなど、生態系内では重要な役割を持つ。既往研究から、ベントスの出現傾向は干潟の地形や底質環境で決定されると考えられているが、それを定量的に評価した研究は少ない。特に瀬戸内海に面する広島県は、少なくとも53か所の干潟が確認されているものの（清木ら、2000）、ベントスに関する研究事例は少ない。そこで本研究では広島県内の干潟において、ベントス群集の空間的な変異をとらえ、その要因を明らかにすることを目的とする。最初に広島県内の干潟を、東西にわたって偏りがないように31地点選定した。各干潟では5m四方の方形区を、干潟面積や見かけの底質環境に応じて複数設置した。方形区内部でシャベルによる掘りかえしを10分間行い、発見したベントスの種名を記録した。その結果を用いて31地点の全方形区（406個）を階層クラスター分析（Bray-Curtis指数、Ward法）により、複数の群集に分類した。そこから一つの群集が卓越している干潟と複数の群集が混在する干潟をそれぞれ選定して、前者からは5個の、後者からは全ての方形区を抽出し、表層5㎝までの底土を採取して粒度組成・含水率・強熱減量を測定した。　調査の結果、216種のベントスが確認された。群集タイプは7つに分類され、底質環境もそれに応じた変化が見られた。例として、スジホシムシモドキやマテガイなどが見られる群集タイプは粗砂率と中砂率が高く、河口から遠い場所に集中し、ハクセンシオマネキやヒメアシハラガニが見られる群集タイプは細砂率とシルト・クレイ率が高く、河口に近い場所に集中していた。また、多くの種が同程度の割合で見られた群集タイプは、前述した2タイプの中間に集中し、粒度組成も中間的な割合を示していた。
高山生態系は、気候変動や環境変化に対して最も脆弱な生態系の一つである。気候変動は、融雪時期の早期化、生育期間の延長、生育期の温度上昇をもたらし、世界各地の高山生態系において急速な植生変化が生じていると報告されている。雪解けが早まると生育期間が延長され、ハイマツなどの低木種が侵入する可能性があることから、雪解けのタイミングによる植生の変化が多くの研究で注目されている。また、雪解けの早期化は、土壌の乾燥化を助長させ、ササや木本種などの低地植生の分布を高標高域に拡大させていることが先行研究により指摘されている。　日本の高山地帯は世界的に見ても積雪量が多い地域である。本研究で対象とした、青森県八甲田山域は、さまざまな固有植物が自生する数多くの湿原が点在している。しかし、このような山岳湿原において、雪解け時期の変化が植物の種多様性および群集構成に与える影響はあまり明らかにされてこなかった。　本研究では、同一湿原における雪解け時期の違いと植物群集および環境要因の関係を明らかにすることを目的とした。積雪深は、共同研究者によって推定されたデータを使用し、雪解け時期は地温センサーを用いて測定した。このデータを基に本研究では、湿原内の際に2m×10mのプロットを60か所設置し、植物の種数・被度および環境要因（pH, EC, 土壌水分）の測定を行った。　雪解け時期と湿原内の環境要因の関係を単回帰分析によって解析した結果、雪解け時期の早期化と土壌水分に有意な負の相関がみられた。また、雪解け時期や環境要因を説明変数、植物群集を応答変数とした重回帰分析の結果、雪どけ時期が遅い地点ほど、植物群集のシャノンの多様度指数が高くなる傾向があることが明らかとなった。このことから、雪解け時期の早期化は土壌水分を減少させ、植物群集を単調化させる可能性が示唆された。
森林減少の進むボルネオにおいて森林の持続的管理のため、森林劣化やそれに伴う生物多様性の減少の評価やモニタリング方法が必要とされている。一般的にボルネオでは伐採による森林劣化に伴い、遷移後期の樹木は減少し、パイオニアの樹木は増加することが確認されている。そのため対象とする森林の遷移後期とパイオニアの樹木の群集組成を調べることで、森林劣化度を評価することが可能とされている。しかしこの方法は多くのフィールド調査を必要とする。そこで本研究では低コスト・低労力で森林劣化度を評価するため、ドローンのデジタル画像からディープラーニングを用いて森林劣化度の指標木を識別することが可能であるか検討した。方法として、３か所の2haプロットにおいてドローンで撮影した画像と毎木データを対応させた。ドローンの画像はDigital Surface Modelも用いて樹冠の分離を自動で行い、作成されたポリゴンから樹冠画像を抽出した。識別対象は森林劣化度の指標木とされる遷移後期樹木のフタバガキ科、パイオニア樹木としてMacaranga属、Neolamarckia属とした。ディープラーニングにはResnet152層学習済みモデルを用いてファインチューニングによる多クラス学習、また同モデルをSiamese Neural Networkに応用し学習を行った。結果、パイオニアはある程度の精度で識別できることがわかったが、フタバガキ科に関しては科内での見た目のばらつきが多くサンプル数も確保しにくいことなどにより識別が困難であることがわかった。この結果を踏まえ、フタバガキ科の代替指標として、巨木の樹冠面積・樹高、ギャップ率などの指標の利用可能性について検討した。
　高山・亜高山帯の湿原生態系は環境変化等に対して脆弱であるため、生物多様性保全対策の実施は急務である。適切な保全対策を実施するためには、種多様性の情報だけでなく、遺伝的多様性の情報も利用することが望ましい。そこで本研究では、同一地域内の複数湿原を対象として、種および遺伝的なα・β多様性の情報を取得し、その分布を比較解析することで、双方の多様性を考慮した湿原生態系の保全対策を検討した。　研究対象として、青森県北八甲田山系に点在する20湿原を選定した。種多様性の情報としては、植生調査によって群集内の種数、優占度を調べた。このデータに基づいて、群集間の種組成の非類似度を算出した。遺伝的多様性情報としては、優占種11種を各湿原につきそれぞれ8個体採取し、ゲノム縮約解析であるMIG-seq分析に用いた。得られた一塩基多型データから、種ごとに集団内の遺伝子多様度と集団間の遺伝距離を算出した。これらのデータを用い、α・β多様性の関係を解析した。　群集内の種数は16〜36種で、pHが高い湿原ほど種数が多かった。群集間の種構成の違いは、地理的に離れた群集間で増大した。また、集団内における遺伝的多様性は、湿原の数的密度が低い湿原集団ほど種間のばらつきが大きかった。集団間の遺伝的分化のパターンは多くの種で共通し、地理的な位置を反映した遺伝的集団構造が示された。これらの種・遺伝的多様性の分布を比較すると、α多様性である湿原内の種数と遺伝子多様度の間には有意な関係が認められなかったが、β多様性としての種多様性（湿原群集間の種構成の非類似度）と遺伝的多様性（湿原集団間の遺伝距離の種間平均値）との間には有意な正の相関が認められた。これらのことから、本研究対象地における保全対策としては、まず種・遺伝的なβ多様性に基づく保全単位を設定し、その上でα多様性を考慮した評価を勘案することが適切であると考えられた。
一般に、適度な攪乱は空白パッチを生成するため、群集内の種多様性を向上させる。一方、安定な環境では多様性が低くなる傾向がみられる。湧水性河川は水温・流量が比較的安定しているため、攪乱の影響を受けにくいとされている。湧水環境における魚類や底生生物に関する研究は行われてきたが、それらに寄生する生物はこれまで注目されてこなかった。魚類寄生虫は、宿主の体内に生息するため物理的な影響を直接受けることはないが、生活環のそれぞれのステージで宿主を介した影響を受けると考えられる。魚類寄生虫群集が湧水河川から受ける影響について明らかにするため、河川上流部の支流の湧水・非湧水河川の魚類寄生虫群集を比較した。安定的な環境である湧水支流では、寄生虫群集内の種多様性が低く なると予想した。2019年8月に北海道中央部の空知川水系の上流部9支流で網羅的に魚類を採取し、7魚種209匹について解剖を行った。火山帯を流れる5支流と非火山帯を流れる4支流をそれぞれ湧水・非湧水環境として扱った。湧水・非湧水河川間では宿主の種構成に違いが見られ、湧水河川でイワナ属魚類が多く、非湧水河川でのみニジマスが見られた。予想に反し、得られた魚類寄生虫種数は湧水・非湧水河川間で明確な差は見られなかった 。特に、サケ科魚類に寄生するカゲロウセンチュウ（Salmonema ephemeridarum）は最も多く検出された。本種の宿主への寄生数は宿主の体長に比例にて増加する傾向があり、非湧水支流で最高であることが分かった。湧水・非湧水間で寄生虫群集に明確な差が見られなかったのは、今回得られた寄生虫の中間宿主に差がなかったからだと考えられる  。魚類寄生虫群集は、中間宿主が受ける物理的影響を強く反映していることが示唆された。
山岳地域の湿原にはさまざまな固有植物種や希少植物種が生息しており、その多くが昆虫に送粉を依存している。結果、植物－送粉昆虫間には複雑な相互作用ネットワーク（以下、送粉ネットワーク）が形成される。湿原は一般に、花の密度が高いことが知られており、送粉者にとって重要な資源獲得の場であると考えられる。山岳地域における標高傾度に沿った生物相の変化についての先行研究では、送粉ネットワークの構造が標高傾度に伴って変化することが知られている。一方、植物相は標高が高くなるほど開花フェノロジーが遅延するため、同時期での開花状況が標高間で異なってくる。しかし先行研究では、標高に伴う環境要因の違いと開花フェノロジーの遅れに対する送粉者の反応を分離できていなかった可能性がある。本研究では、山岳地域の湿原において、標高やそれに伴う植物群集の変化に対する送粉ネットワークの変化を明らかにすることを目的とした。調査は7月と 8月、青森県八甲田山系の湿原群のうち標高の異なる5つの湿原で実施し、訪花昆虫相の湿原間・時期間の比較を行った。結果、両時期とも花の量が多い湿原で訪花頻度が高くなった。これは送粉者が資源獲得の効率を向上させるために花の密度の高い場所を選択するためだと考えられる。また、7月はより高標高の湿原で花が多く、訪花頻度も高かったのは、植物の開花フェノロジーが標高に沿って変化することで花の量が湿原間で異なっていたためである。また、7月にはハナバチが誘引されていたチングルマ・イワイチョウが高標高の湿原において多く開花していたため、湿原間で送粉者の群集組成にばらつきがあった。それに対し、イワイチョウ・チングルマの花期が終わり、全湿原でキンコウカが優占する8月は、ハナバチの出現個体数が下がり、花への選好性が低いジェネラリストである双翅目の優占度がそれぞれの湿原で高くなったことで昆虫相組成の違いが小さくなった。
気候変動及び人為的な環境改変による急速な生物多様性の減少が報告されている。生態系機能は生物多様性に影響されることから、生物多様性と生態系機能の関係の解明が行われている。生物多様性による生態系機能への純粋な効果(net biodiversity effect)は、ニッチ差異による資源効率利用や促進効果による相補性効果と、機能の高い種が優占し群集の機能が上昇する選択効果から成り、これら２つの効果に分離できる。net biodiversity effectの既存の研究は、主に植物種数とバイオマスに焦点を当てたものであった。しかし、生態系機能には、複数の栄養段階の生物間相互作用から構成されるものも存在し、その１つである送粉は、植物と送粉者の相互作用から成り、多くの顕花植物の種子生産において重要である。しかし、複数の栄養段階から成る生態系機能の検証は珍しく、種子生産量を伴う送粉生態系機能を対象としたnet biodiversity effectの分離・検証は、いまだ行われていない。そこで本研究では、植物1種のみで育てた場合と多種で育てた場合、それぞれの虫媒花の種子生産量および送粉ネットワークを比較することで、虫媒花の種多様性が送粉生態系機能に与えるnet biodiversity effectの分離と効果の検証をした。内モンゴル自然草原に設定された植物除去操作プロット(多種系)と1種のみで栽培したプロット(1種系)を調査地とした。種子生産量は種子の乾燥重量を測ることで、送粉ネットワークは送粉観察を行うことでそれぞれ計測した。種子生産量のnet biodiversity effectを分離し、単回帰分析を行ったところ、種多様性の増加に伴い、相補性効果は有意に上昇し、選択効果は有意に減少した。本発表では、送粉ネットワークパラメーターも加味して、送粉生態系機能の生物多様性効果を考察する。
森林生態系は全陸地面積の約31%を覆っており、陸域生態系における炭素固定機能の大部分を担っている。これらの要素は、現在進行する気候変動を緩和する上で重要な役割を果たしている。炭素固定機能をはじめとした森林の生態系機能に対する生物多様性の重要性が近年明らかにされつつある。生物が多様なほど、炭素固定や物質循環などの生態系の機能性が向上する。この正の関係性は、森林の樹種多様性と地上部生産性（AGP）の間でもしばしば観測されている。このメカニズムとして、相補性効果が挙げられる。生物種間の「ニッチの差異」や「正の相互作用」によって、多種系ほど群集全体の資源利用効率が大きくなり生態系機能が向上する。一方、この効果は資源を共有し合う空間・時間の中でのみ成立する。しかし、これまでの既存研究では個々の面積やタイムスパンで樹種多様性とAGPの関係が評価されており、時空間スケールの統一や検討はほとんどなされていない。以上をもとに本研究では、時空間スケールの変化が樹種多様性とAGPの関係に与える影響を検証する。屋久島西部の照葉樹林内に設置された４ha長期観測区のデータを解析に供試した。同観測区では1996年から2019年まで3~7年間隔で毎木調査が行われている。0.01haを最小単位の群集と定義し、樹木種数とAGPを算出した。AGPは、胸高直径と材密度に基づいて各生存個体と新規個体の地上バイオマスを換算し、変化量として算出した。また、面積（空間スケール）と期間（時間スケール）を変化させ、各スケールでのAGPとその時間変化量を求めた。AGPを応答変数、種数を説明変数として得られた回帰係数（多様性効果）を、時空間スケールの間で比較した。本発表では、時空間スケールの変化が多様性効果にどのような影響を及ぼすかを議論する。
　樹木群集の種多様性は、調査地点に分布する樹種を用いて解析される。樹種ごとの分布には、大きいスケールでは標高傾度に伴う温度変化が影響する。より小さいスケールでは、樹種の分布パターンは微地形によっても説明され、特定の微地形に対して分布の選好性をもつ可能性も示されている。そのため、標高に沿った種多様性パターンには微地形の影響も含まれる可能性がある。本研究では、標高に沿ったα多様度、β多様度、γ多様度のパターンを解析し、それに及ぼす微地形の効果を考察するため、九州大学宮崎演習林内の100地点で樹木種数および標高、斜面傾斜角、曲率（地形の凹凸）を測定した。　20地点以上に出現した13種のうち、8種の出現確率は標高だけでなく微地形にも影響され、特定の微地形に分布しやすい樹種であると考えられた。標高に沿った種多様性パターンを解析するため、100個のプロットを低標高、中標高、高標高の3グループに分割した。α多様度は低標高で最も大きく、標高が高くなるにつれて減少した。βおよびγ多様度は中標高で最も大きくなった。100個のプロットから無作為に50個のプロットを1000回抽出し、種多様性を重回帰分析した。α多様度は標高の平均値が大きいほど減少し、β多様度は標高の標準偏差が大きいほど増加した。これは温度勾配に伴う種の入れ替わりの影響と考えられた。微地形については、傾斜角および曲率の平均値が大きいほどα多様度は増加し、β多様度は減少した。また、1プロットあたりの幹数と出現種数との間には有意に正の相関があった。急斜面や尾根地形では個体サイズが小さく、1個のプロットに入る個体数が多くなることで出現種数も多くなり、α多様度も大きくなったと考えられた。また、β多様度が小さくなった要因としては、急斜面や尾根地形は環境ストレスが大きく、分布できる種が限られ、種の入れ替わりが小さくなることが考えられた。
　生物遺骸は高濃度の栄養物質を提供するホットスポットであり、その直下・周辺には特異的な生物群集が形成されると考えられる。実際、深海及び沿岸の海底では、生物遺骸に特異的な微生物群集が形成されることが、近年の研究で示されている。干潟は大気と泥と海水が境界面を形成するユニークな環境であるとともに生物の遺骸を始めとする多くの有機物が堆積する場所である。筆者らによる仙台市東谷地干潟における生物遺骸埋設実験により、干潟においても生物遺骸周辺の底質において周囲とは異なる微生物群集が形成されていることが明らかとなった。本研究ではこれらの微生物群集が地理的な要因にどのような影響を受けるのか調べるため全国で同様の実験を行なった。　実験は青森県陸奥湾、宮城県東谷地干潟、千葉県椎津川、石川県七尾湾、福井県久々子湖、三重県田中川、高知県宇佐湾の計７箇所で行った。実験にあたっては穴開きポリ瓶にマイワシ ( S. melanostictus ) を底泥と共に詰めた実験瓶と底泥のみを詰めた対照瓶をそれぞれ３本用意した。各瓶は1 m以上離して埋設し、埋設から９日後に回収を行なった。回収した瓶からコアサンプラーを用いて、瓶内における表層に近い底泥と深層部分の底泥をそれぞれ別々に採取した。また環境データとして、埋設時と回収時にそれぞれ地温と酸化還元電位、塩分濃度の測定、さらに埋設中の地温を、温度ロガーを用いて測定した。合わせて実験前の底泥サンプルの採取も行なった。採取した底泥試料からはDNAを抽出し、PCRで細菌16S rRNAおよび繊毛虫18S rRNA遺伝子を増幅、NGSによる塩基配列のメタ解析を行った。本報告では、得られた分子データから、細菌および繊毛虫群集の構造解析を行い、地理情報および環境データと比較しながら、干潟でみられる生物遺骸が導く微生物群集の地理的変異と特異性について考察する。
　砂浜海岸にはスナガニや海浜性昆虫のカワラハンミョウやヒョウタンゴミムシなど、多様な小動物が生息している。これらの小動物の栄養源は打ち上げ海藻や海洋生物の死骸を直接的あるいは間接的に利用していると考えられるが、同時に陸起源の有機物も利用している可能性がある。すなわち、砂浜汀線付近にいる小動物は海起源の栄養を高い割合で摂取し、汀線から離れるにつれて海起源の有機物依存度は減少し、反して陸起源の有機物依存度が上昇すると考えられる。本研究は、このような海浜動物における有機物依存性の空間変化を仮説とし、安定同位体比（C,N）を用いることで検証することを目的とした。　野外調査は2019年7月に仙台市北釜海岸で行った。試料の採集は、センサスラインに沿った採集とピットフォールトラップを用いて行った。海浜性植物は位置を記録した後に葉を採集し、海藻はドリフトラインに堆積しているものを採集した。魚類は2018年6月から11月にかけて仙台湾で採集された個体を用いた。なお、ピットフォールトラップ採集では誘引物質として釣具の練り餌（商品名：ドーンと鯉）を用いたが、トラップには捕集動物が誘引物質に栄養汚染されないような構造を施した。また、捕集動物同士の共喰いを防ぐため、トラップ内に食塩水を少量入れて溺死させた。　安定同位体分析には昆虫やハマトビムシの場合は消化管内の影響が比較的少ないことが考えられる腹部以外の部位を分析に用いた。また、スナガニは脚部の筋肉部位を用いた。一方、植物サンプルは葉の部分を使用し、魚類サンプルは凍結乾燥後、クロロフォルム:メタノール=2:1液にて脱脂した筋肉部位を用いた。安定同位体データはMixing modelにより解析し、各小動物の栄養段階及び海・陸起源有機物の貢献度を推定した。これら結果について報告するとともに、海浜生物群集を支える海起源有機物の役割について考察する。
　倒木や立ち枯れ木などの枯死木は，森林生態系における炭素プールとして機能する。そのため，物質循環過程の評価の観点から，枯死木の現存量および分解率の推定が行われている。そのような中で，腐朽に関わる分解者菌類の重要性が指摘されてきた。　切株は人工林において主要な枯死木であり，地下部の根系についても同様に分解率の推定等が進められている。しかし，根系の腐朽過程や分解者について検証した研究が少ないため，未解明な部分が多い。　そこで本研究は，切株における根系の腐朽過程の評価および関係する菌類の解明を目的とした。調査地は，施業履歴の明らかな長野県南部の50年生ヒノキ人工林とし，除伐や間伐後2～3年，7～8年，25～26年経過した切株およびその根系を用いて，クロノシーケンスによる検証を行った。調査では，切株から1 m範囲の根系を掘り取り，粗根に沿って腐朽の進行程度を5段階評価し，さらに材の表面圧縮強度の測定，ナイフテストを行った。また，一部の粗根よりDNA解析による真菌類の検出および同定を行った。　伐採後2～3年，7～8年の段階では，各根系で腐朽段階が一様ではなかった。伐採後2～3年の段階では木材腐朽菌が多く検出された。これに対して，伐採後7～8年の段階では腐朽菌は少なく，菌根菌が多く検出された。すなわち，伐採直後は腐朽の進行が著しく，その後，数年の経過の間には菌根菌の分布が拡大し，腐朽過程における菌類群集の構成が急速に変化することが示唆された。　伐採後25～26年の段階では，個体全体が均質な腐朽段階であり，ほぼ全ての辺材が腐朽していた。一方で心材は堅い状態で残存していた。さらに，根系からは子嚢菌類が多く検出されたが，木材腐朽菌類は検出されなかった。そのため，この段階では腐朽の進行がとどまっており，以降，心材部は長期の炭素貯留に寄与すると考えられた。
近縁種間で形質が分化する「形質置換」には、資源競争の結果生じる「生態的形質置換」と、繁殖干渉の結果として交配前及び交配後隔離の強化が起こる「繁殖的形質置換」がある。形質置換によって形質が分化することで、群集レベルの正の頻度依存性選択が、負の頻度依存性選択に変化し、多種が安定して共存することができる。そのため形質分化の過程は、適応進化によって絶滅を回避する「進化的救助」の一種と見ることもできるが、両者が同じ文脈で議論されることは少ない。そこで本研究では、2種間の繁殖干渉と資源競争を考慮したSchreiber et al. (2019)の個体群動態モデルに量的形質の進化動態を加えることで、進化速度が絶滅・共存に与える影響を調べた。2種の繁殖形質値の差が小さいほど繁殖干渉が強い場合には、適応進化は形質差を大きくする方向に働き、最終的に繁殖的形質置換が起こる。初期状態において正の頻度依存が強くとも、進化が十分に速く起きる場合には、形質置換によって絶滅が回避され、2種が共存する。同様に、生態的形質の差が小さいほど資源競争が強い場合、適応進化によって形質差が大きくなり、生態的形質置換が起こって競争排除は回避される。生態進化動態のシミュレーションの結果、繁殖的形質置換の方が、生態的形質置換よりも進化速度に影響されやすいことがわかった。これは、繁殖的形質置換による共存では、繁殖干渉によって少数派の種が絶滅する閾値が常に存在し、個体数が閾値よりも減少する前に形質が分化する必要があるためである。その一方で、生態的形質置換による共存では、共存平衡点が大域安定になると、決定論的絶滅が起こる閾値が存在しないため、進化がそれほど速くない場合にも、絶滅が起こらずに共存状態に到達することが可能になる。
生物が環境の改変を通じて自身の適応度を変化させる現象は、ニッチ構築と呼ばれている。ニッチ構築は種間相互作用の原因となりうる。例えば、ビーバーは川の水を堰き止めてダムを作るが、その結果、それまでにはなかった水草が生えたり水鳥が訪れるようになったりするかもしれない。ニッチ構築は生物において一般的な現象であることから、ニッチ構築が介在する種間相互作用は、生物群集の形成においてしばしば起こっていると考えられる。しかし、この現象を適切に記述した数理モデルは多くなく、ニッチ構築の群集動態における役割は十分に理解されているとは言えない。本研究では、ニッチ構築によって生じる種間相互作用を記述した生物群集動態の数理モデルを提案し、この相互作用が群集の形成プロセスにどのような役割を果たしうるかを理論的に理解することを目的とした。ここで提案する数理モデルでは、生物群集とニッチの状態、両者の間の相互作用を明示的に表現することで、生物のニッチ構築が群集動態に及ぼす影響を扱うことを目指した。そのために以下が仮定されている：（１）ニッチは一次元上に連続的に存在し、個々の生物種は特有のニッチを利用する；（２）生物は自身が利用するニッチの量にしたがって増殖する；（３）ニッチはそれ自身の自律的変化と生物によるニッチ構築の両方の影響を受けて変化する。数理モデルの解析の結果、ニッチ構築は多様な種間相互作用を生み出しうることがわかった。すなわち、ある生物のニッチが別の生物のニッチ構築により、正の影響または負の影響を受けるかは、両者のニッチ間の関係やニッチ構築の効果、ニッチの自律的変動等のいくつかの条件の組み合わせによって変化する。本発表では、ニッチ構築が群集の形成において果たす役割について、この数理モデルから得られた知見を紹介する。
地形の複雑さは多様な地形的ニッチを生み出し、森林群集の種多様性や個体群分布を規定する重要な要素である。また、樹木は生活史段階において、依存する環境を変化させているとされる。しかし、樹木の生活史段階の変化に伴う地形的ニッチの変化について研究された例は少ない。本研究では、起伏に富む山地冷温帯落葉樹林において、優占樹種の分布パターンに地形が及ぼす影響、および樹種ごとに生活史段階の違いによる地形的ニッチの変化を明らかにした。調査は神奈川県丹沢山地西部の西沢集水域（306ha）で行った。集水域内全域において、2m×2mの調査区を100m間隔で格子状に139ヵ所設置し、主要8樹種（ブナ、イヌブナ、ミズナラ、アカシデ、イヌシデ、クマシデ、サワシバ、モミ）についてDBHの計測、繁殖の有無を記録した。また、各調査地点において岩石被覆率と土壌深を計測した。生活史段階の分類を行うために、樹種ごとに繁殖開始サイズの推定を行い、繁殖サイズ未満の個体を幼木、それ以上の個体を成木とした。分布に影響を及ぼす地形変数には、GISを用いて5mDEMから、標高、傾斜、複数のスケールで評価した地表凹凸度、斜面方位を算出した。調査区全体の地形変数に対する各樹種個体群の分布は、標高・傾斜・凹凸度・土壌深・岩石被度・斜面方位の何れかに影響して有意に異なっていた。生活史段階における地形的ニッチの変化は、６樹種で確認され、そのパターンは地形的ニッチの範囲変化（ブナとイヌブナ：幼木＞成木、クマシデ：幼木＜成木）、地形的ニッチの転換（アカシデ、イヌシデ、モミ）に分けられた。これらニッチの変化が起こる理由としては、それぞれの樹種の種子散布による分散能力の範囲、過去の攪乱跡地に依存した一斉更新とその遷移段階などが考えられた。
環境条件に応じて種の競争力が変動する際、環境のばらつきが多種共存に寄与するという概念は既に知られている。この現象を定量的に評価するにあたり、空間的ストレージ効果に着目することは一つの有効な手段とされている。この効果では、環境条件が空間的に不均一で、それによって環境への嗜好性や応答性が異なる種が異なるパッチに分布するとき、優占度の高い種において種内競争が種間競争を上回ることで、個体の加入と死亡のバランスで決まる個体群成長が抑制され、優占度の低い種の絶滅が回避される。この効果の成立にあたり、(1)環境条件が適していると個体間競争が激しくなること、(2)共存する種間で環境条件への応答性が異なることを満たす必要がある。現状では、自然群集において空間的ストレージ効果を示唆した事例は限定的である。そこで本研究では、冷温帯に位置する北海道大学中川研究林内の0.64 haの調査プロットにおいて、優占種のトドマツ、ミズナラ、イタヤカエデの共存を空間的ストレージ効果から説明可能かどうかを検証する。本研究では、個体間競争を距離と胸高直径に依存する混み合い度から定量した。また、温帯林では土壌窒素が樹木の生育の制限要因になることが多い。そこで、樹木の利用可能な土壌窒素の指標として土壌無機窒素を、窒素供給の指標として土壌CN比を測定した。これらの空間配置については、10mごとの格子点で採取したデータをGISでクリギングし、樹木の座標ごとに数値を推定した。条件(1)(2)の検証にあたり、土壌環境要因とそれぞれの種の混み合い度の相関を調べた。結果、ミズナラとイタヤカエデの共存は、土壌窒素をめぐる競争における空間的ストレージ効果を用いた説明が部分的に可能であることが示唆された。一方、トドマツの個体間競争では土壌窒素の影響が限定的であった。理由として、針葉樹のトドマツでは広葉樹のミズナラやイタヤカエデよりも土壌窒素要求性が低いことが考えられる。
　東南アジアフタバガキ林では、数年に一度の不規則な周期で多く種が同調して開花をする一斉開花と呼ばれる現象が見られる。フタバガキ科サラノキ属は開花の2、3ヶ月前に生じる乾燥と低温が開花を誘導するが、環境要因への応答性は種間で異なることが明らかになってきた。しかし、先行研究では特定の科や種のみに偏っており、非季節性の熱帯雨林における多様な系統の植物の開花・結実フェノロジーについては、定量的な分析が不足している。本研究では半島マレーシアに位置するマレーシア森林研究所の樹木見本園で1976年から2010年まで毎月観測されたフタバガキ科を含む43科221種の長期群集開花・結実の記録を用い、1)開花・結実パターン、2)開花・結実のタイミングにおける系統関係の影響、3)開花に影響を与える気象条件について解析した。　科レベルで開花・結実フェノロジーを調べた結果、多くの科で3~6月の春咲きが見られるが、9~12月の秋咲き傾向は一部の科でしか観察されなかった。次に、開花・結実フェノロジーの類似性をもとにクラスター分析を行った結果、開花頻度の低い一斉開花型I、開花頻度の高い一斉開花型II、低頻度型、高頻度型に分類された。フタバガキ科、マメ科、ウルシ科は全てのグループに含まれており、全221種の種組成と比較すると、一斉開花型Ⅱにおいてフタバガキ科が有意に多く含まれていた。各グループにおいて開花フェノロジーと温度・降水量の関係をロジスティック回帰により分析した結果、高頻度型は乾燥と低温に、高頻度型以外はそれぞれ異なる程度の乾燥に応答し、開花することが明らかとなった。　以上より、東南アジアでは一斉開花以外の開花・結実パターンが存在し、開花・結実パターンは多様であることが示された。さらに、開花・結実パターンの相違は、気象要因への応答性の相違により生じていることが示唆された。これは近縁種間での受粉回避や、送粉者をめぐる競争の緩和に役立つと考えられる。
　近年、地球の二酸化炭素濃度は上昇し続けており、温暖化をはじめとする深刻な環境変動が懸念されている。この環境変動によって植物群集はどのように変化していくだろうか。　ある環境条件において、生存・成長・繁殖可能な植物種の数は無限ではなく、その環境に適した性質を持つ植物だけが定着できる。このような考え方を環境フィルタリングと呼ぶ。どのような環境にどのような種が定着できるかを知ることは、植物群集の将来予測をする上で重要である。近年、種の分布可能環境を予測する上で、葉重あたり葉面積（SLA）など、比較的測定が容易な機能形質が着目されている。機能形質は成長や繁殖に直接関連するため、機能形質の値によって環境との関連を定量的に表すことができると期待されている。これまで、多くの研究により葉形質と環境勾配との間に関係があることが示されているが、根や茎の形質と環境との関係についてはあまり知られていない。　青森県八甲田山には様々な環境を持った湿原が存在し、常緑/落葉植物・草本/木本植物と機能的に多様な植物が生育している。本研究では八甲田山系に点在する合計20の湿原を調査地とした。湿原に生息する植物の葉・茎・根を採取し、葉のSLAや茎密度、根の重さあたりの長さ（SRL）などの機能形質を測定した。本発表では、形質の器官ごとの関連性や、形質の環境依存性について発表する。
　シカをはじめとした大型有蹄類が生態系に及ぼす影響の中でも、林床植生の改変は顕著な問題である。採食撹乱により植物群集の多様性、種構成は変化することが知られているが、背景にある個々の種の詳細な応答についての理解は限定的となっている。植物は採食に対し、形態を可塑的に変化させ適応している。中でも個葉の特性は、生育する環境下でストレスを最小化し、光合成での炭素獲得が最大になり、葉の維持・製造にかかるコストを回収できるように調節されている。光合成による稼ぎとコスト間の炭素収支には植物の生存戦略が反映されている。採食が及ぼす植物群集への影響を評価するとき、葉の形態をあらわす指標である機能形質はよく用いられるが、植物の生育に直接関わる炭素収支を測定した例は少ない。　そこで本研究ではシカの採食の有無により植物群集が変化するメカニズムを、炭素収支の種間・種内変異に示される採食に対する個々の応答の違いに着目し、解明することを目的とした。調査地は防鹿柵が設置されている知床国立公園内の天然林である。シカ採食のない防鹿柵内と採食のある柵外で共通して出現する16種を対象に、植物の光合成速度、葉の製造コストとして炭素量を測定した。　この結果、葉にかかるコストや、寿命の期間に稼ぐ炭素量は種間だけでなく、採食の有無により種内でも大きく異なっていた。シカのいる柵外では、コストを低くし短期間で炭素収支を黒字にできるような戦略が、一方柵内では葉の構造に大きく投資し、長期間で炭素収支を賄うような戦略が適応的であることが考えられる。これらの結果から、採食圧下の植物群集の決定に炭素収支の違いがどう影響しうるのかを考察する。本発表を通し、植物の生存戦略を示す直接的な指標である炭素収支を用いて、群集を評価する方法を提案したい。
半自然草原は、火入れや草刈りといった人間活動による定期的な撹乱によって形成される。既往研究では、こうした撹乱が長期間継続しておこなわれることが、草原に特有な植物群集の形成に不可欠であることが指摘されてきた。さらに半自然環境に成立する群集では、生息地の連続性や周辺の景観構造も群集の種組成に影響を与えることが示されてきた。したがって、半自然草原の植物群集は、(1)生息地における現在までの人為的管理の変化、(2)周辺の景観構造の変化の2つの要因によって形成・維持されてきたと考えられる。そこで本研究では、静岡県賀茂郡東伊豆町の半自然草原を対象として、(1)現在の人為的管理、(2)景観構造の歴史的変化の両者が草原性植物に与える影響を検証した。調査は、ラインセンサス法によって草本植物の在不在データを収集するとともに、(1)火入れや草刈りなどの人為的管理の現地確認、(2)1940年代から2010年代までの空中写真による土地利用形態の判別を実施した。これら2要因と植物群集の関係をCCAにより評価した結果、火入れ管理の有無と1964年の景観構造が、植物群集の種組成をもっともよく説明していることが明らかになった。以上の結果から、今後の草原性植物の保全に向けた管理方針を議論する。
生物多様性の消失は、生態系サービスの劣化を通して人間社会に悪影響を及ぼすことが懸念されている。そのため、人々は生物多様性の保全という手段によって、生態系サービスを維持していく必要がある。自然景観や生物群集に対する人々の選好性は生物多様性保全に対する動機付けに潜在的に影響を与えていると考えられている。選好性を左右する要因の解明は、保全策を社会に浸透させる手段を検討する際に有効であり、生物多様性保全に寄与しうる。先行研究では、花の色や個体数が多い群集がより選好されることが明らかにされているが、種数そのものに対する選好性や、訪問目的が異なる場所間における傾向の違いの解明は不十分である。 本研究では、①植物群集の要素・②社会的背景・③訪問場所と、植物群集に対する選好性との関係を明らかにするために、自然公園(八甲田)と都市公園(横浜市内)において対面式アンケート調査を行った。選好性調査には、花の色の数、種数、灌木の有無について操作したデジタル合成写真を用いた。結果、訪問者の自然への関心は自然公園の方が都市公園よりも高かった。公園訪問者は概して自然経験が豊かな人が多く、自然経験が公園を訪問する意欲に結びついている可能性が考えられる。人々は訪問場所に関わらず花の色や種数が多く、灌木がない写真を選好した。人々の選好性と生態学の観点から望まれる保全目標との対立がしばしば指摘されてきたが、本研究では生物多様性の要素である花の色や種数が多い群集を人々が選好することを明らかにした。この結果から、人々の選好性は保全目標と概ね調和的であり、生物多様性保全に向けた制度や政策の社会浸透を促進する可能性があることが示唆された。しかし実際の生物多様性保全の現状を考えると、より一層保全策を社会に浸透する必要があると考えられるため、今後は更に人々の保全に対する動機を左右する要素を詳細に明らかにしていくことが課題だろう。
　半自然草原は、近年の農業形式の変化等により、世界各地で急速にその面積が減少し、多くの草原性の生物が絶滅の危機に瀕している。近年、草原の継続期間が長い(歴史が古い)程、生物多様性が高くなることが相次いで報告されている。しかし、そのメカニズムはまだ解明されておらず、どのような特徴をもった生物が古草原に依存しているのか分かっていない。そのため、本研究においては種数が多く、食性等の生態的な特徴が多岐にわたる蛾を対象として、古草原、新草原、森林という３つの植生タイプの間での種組成や多様性の違いを調べた。　長野県において半自然草原が維持されている菅平高原にて古草原 7地点、新草原 6地点、森林 6地点の計19地点にライトトラップを設置し、2019/8/25~9/5に約24時間点灯する紫外線LEDライトで蛾の捕獲を各地点において2回ずつ実施した。なお、調査地点と異なる植生からの蛾の飛来を防止するため、光の照射範囲を覆いによって左右120度に制限し、斜面上方の地面に光を当てて、異なる植生タイプにいる蛾から光が見えないようにした。地面の斜度に応じて光の仰俯角を変え、光が照射される地面の面積がどの地点でも約750 m2になるようにした。　調査の結果、計537個体の蛾が採集された。蛾類の種組成は草原と森林で異なっておりp < 0.001 PERMANOVA 異なる植生からの混獲を抑えられていると考えられた。古草原と新草原の間では種組成に有意な違いはみられなかったものの、調査地点の半径1000m以内にある古草原の面積が種組成に影響を与えている傾向があった p = 0.53 草原で本来成立する蛾類群集の維持には、ある程度の広い古草原面積が必要であることが示唆された。指標種分析の結果、古草原に特有な指標種は検出されなかったが、草原全体の指標種が2種、森林の指標種が4種検出された。今後は、ライトトラップの出力・数・日数等を増やすことで採集個体を増やし、古草原指標種の検出や、その種特性分析を行いたい。
筆者らのこれまでの研究により、古くから草原として継続している草原の面積が広いかどうかによって蝶類群集が異なることがわかってきた。実際に蝶類が広い古草原を必要としているかを確かめるには、発生源を特定する必要がある。そのための最も直接的な方法が卵・幼虫・蛹の観察である。しかし、成虫に比べ移動が少なく保護色を持つ種が多いため、発見は困難である。そこで、蛹・幼虫の容易な発見を可能にする手法の開発を試みた。　一部の蝶類の蛹には紫外線照射に対して蛍光を発するものが存在することが知られており、これが蛹の容易な発見につながるのではないかと考え、（1）どのような種の蛹が蛍光を発するのか、（2）紫外線蛍光の有無について画像解析を用いて判別できるか、（3）昼間の探索に比べ、紫外線蛍光を用いた夜間の観察は効率が良いかについて調査した。　紫外線の有無の判別には4科20種の蝶類蛹を用いた。紫外線照射下の暗室で撮影し、得られた画像の画素をRGB成分に分解したところ、使用した紫外線ランプには緑成分が含まれておらず、緑成分を取り出すことによって蛍光の有無を簡易的に判別することが出来た。これにより5種で明らかな蛍光が、2種で蛍光を持っている可能性が示された。蛍光を発した種には4科全てが含まれており、紫外線蛍光が蝶類において一般的な現象であること、また、属内でも蛍光の有無が異なることが明らかになった。昼と夜間の蛹発見効率の比較では、半自然草原のヒョウモンチョウで、昼間の蛹発見数は昼間より夜間で高い傾向があった。これにより、ヒョウモンチョウの蛹の発見には、夜間の紫外線を用いた探索が有効であることが示された。環境省レッドリストにおける絶滅危惧Ⅱ類のヒョウモンチョウの保全において、紫外線蛍光を用いた探索は定着しているかの確認に有用な手法である。
　霧ヶ峰高原では山地草原性鳥類について基礎的な研究が中村（1963）を中心に行われ、その後の先行研究では、コジュリンの消滅（中村　1981）や八島ヶ原湿原周辺における草原性鳥類の減少（堀田ら 2006）が報告されている。霧ヶ峰高原における樹林化や湿原の乾燥化がこれらの減少要因として予想されているが、不明な点も多い。そこで本研究では、霧ヶ峰高原において立地環境条件の異なる五つの調査地を選定した。各調査地において鳥類群集の組成と構造を明らかにし、これらと主に植生環境との関係を検討することで、半自然草原生態系としての本群集の生物多様性、特に草原性鳥類の保全策を検討することを目的とした。なお本研究はJSPS科研費JP19K06107の助成を受けたものである。　鳥類群集調査はラインセンサス法を用い、各調査地に全長2kmのセンサスルートを設定した。調査は2019年に全75回実施され、計36種2、258個体が確認された。各調査地において、主にノビタキとホオアカが優占し、先行研究と同様の結果になった。ノビタキの個体数は、調査地Cにおいて他の調査地より有意に高かった。また、各調査地における草原性鳥類（ノビタキ、ホオアカ、コヨシキリ、オオジシギ、ヒバリ、ノゴマ）の個体数割合は50%以上と著しく高く、特に調査地CとDにおいて、各々77.1%と75.5%で著しく高かった。鳥類の出現回数を用いたTWINSPAN解析による調査地分類では、第1分割で樹林化が特に進行している調査地A、BおよびEとルート周辺の草原環境が多い調査地CとDに大きく二分された。また、種群分類では全出現種は8グループに分類された。今回、鳥類群集調査では地域間による出現種の違いがみられ、これは周辺環境を反映したと考えられた。また、先行研究同様、本研究からも湿原および草原の樹林化が草原性鳥類の減少に影響を及ぼしていると考えられた。
アユモドキParabotia curtusは日本固有の純淡水魚であり、雨季に河川周辺に生じる氾濫原など一時水域を繁殖・初期生育に利用する。しかし河川改修や圃場整備などによる影響で、本種の繁殖は現在京都府と岡山県の計3箇所でしか確認されておらず、本種は日本の淡水魚類の中でも最も絶滅に近い種の一つとされている。本種は個体数が少なく、岩の隙間などに隠れる生態により捕獲や目視による調査が容易でなく、特に非繁殖期における生息範囲等の情報が不足している。そこで本研究では、近年急速に実用化が進んでいる環境DNA分析手法をアユモドキの分布・生態調査に応用し、その有効性を検討した。まず、アユモドキ特異的に設計されたリアルタイムPCR検出系を試験し、近縁種で偽陽性が起こらないことを確認した。次に京都府と岡山県にて、この種特異的検出法と汎用プライマーMiFishを用いたメタバーコーディングによる魚類群集の網羅的な検出法を組み合わせ、アユモドキの分布と出現状況を調査した。その結果、本種の既知の生息場所の周辺において、京都府で4箇所、岡山県で3箇所、アユモドキのDNAが検出された。京都府の生息地周辺において、環境DNA濃度を定量し、本種の季節的な出現パターンを推定したところ、本種が主要な生息地を中心とする約2.5 km程度の範囲を季節的に移動しながら利用している可能性が示唆された。また越冬場所に関する知見も得ることができた。メタバーコーディング法によって得られた魚類群集組成データを縮約的に座標化し、地点間の群集の類似性を比較したところ、アユモドキの出現地点では、本種を除外した魚類群集において類似した傾向を示し、アユモドキの生息に関係する環境条件を反映している可能性がある。
水田畦畔は，生物のハビタットとしての機能や水田と周囲の景観要素を接続する機能を持ち，双方の景観要素の隣接面における様々な相互作用（例えば，リターの分解による畦畔から水田内への栄養塩供給）により里山の生態系機能の維持に貢献している．本研究では，畦畔における人為攪乱が微少環境要因，土壌動物群集，物質循環機能に与える影響を定量化し，これが里山の生態系機能に与える影響を検証した．新潟県佐渡市キセン城に新潟大学が造成した棚田復元ビオトープの畦畔に，火入れ処理区（BT），除草剤処理区（HT），コントロール区（CT）を3区ずつ整備した．各実験処理は，2019年7月から9月にかけて計3回行った．各実験区内に，5m間隔で1m×1mのサブプロットを3地点ずつ設置し，①土壌水分量，リター量，pH，ECの測定，②ハンドソーティング法とツルグレン装置を用いた土壌動物の採集（食性の異なる6つの機能群に分類），③ベイトラミナー法による有機物分解実験を実施した．調査は，最初の実験処理の前後および最後の実験処理から10日間経過後の計3回実施した．リター量は，各実験区で異なる変動傾向を示し，BTでは最初の実験処理直後に他の実験区と比較して値が有意に低かった一方，HTでは実験処理を重ねることで値が徐々に減少した．また，リター量の低下は地表面付近に分布が集中する大型土壌動物（特に，リター層をハビタットや餌資源として利用する捕食者およびシュレッダー）の個体数密度に負の影響を与えることが示唆された．一方，地表面から地中（深さ1m付近）まで分布することが知られる中型土壌動物は，大型土壌動物と比較して各実験処理の影響が小さく，その個体数密度が維持されていた．また，本研究では，実験処理による有機物分解率の変化はみられず，これは各実験区の地下部に中型土壌動物（特に，ササラダニ亜目等のデコンポーザー）の個体数密度が維持されていたことに起因すると予測された．
　微生物は、地球上の物質循環の役割を担っており、生態系ネットワーク構造の理解をする上で重要である。しかし、物質循環に関わる微生物の生態の理解が十分には進んでいない。琵琶湖では、水位管理施策の変更に伴う生態系ネットワーク構造の改変が種多様性減少の主要因の一つである可能性が示唆されており、生態系ネットワークの改変が湖沼生態系の機能をも変化させる可能性がある。そこで、本研究では、琵琶湖と空間的に離れた所に位置する4つの主要な流入河川間で細菌群集の機能多様性に焦点を置き、琵琶湖に対する流入河川の影響度の評価を行うことを目的とした。　琵琶湖と姉川・愛知川・日野川・野洲川の4つの流入河川の細菌群集を調査対象とし、2019年7、8、9、10月の計4回調査を行った。炭素の利用パターンの分析法の代表例としてエコプレートを用いた培養実験を行った。本研究では、31種類の有機炭素基質の入った96ウェルマイクロプレートにサンプルを接種し、2週間培養を行い、吸光度を測定した。それらのデータを用いて、分解能の多機能性をquantile-based multifunctionality法で求めた。河川において、定常的かつバイオマスが大きい細菌種によって分解が担われている基質と、琵琶湖において、非定常的かつバイオマスが小さい細菌種によって分解が担われている基質を河川から流入してくる細菌によって分解されていると定義し、その基質数を用いて河川間での影響度の評価を行った。　その結果、琵琶湖と流入河川間で多機能性に有意差が見られなかった。また、影響度についても河川間で有意差が見られなかった。影響度の差が見られなかったが、エコプレートを用いた培養実験は局所群集間の移動分散を理解することができる評価手法となり得る。しかし、琵琶湖流域の細菌群集の研究だけでは、生態系ネットワーク構造を理解することは困難であるため、一次生産者や二次生産者、高次生産者などについても機能多様性の把握をする必要がある。
コクチバスMicropterus dolomieuは日本の湖や河川に移入していることが知られており、在来の生物群集に大きな悪影響を与えていることなどから、「特定外来種」に指定されている。しかし、日本の河川中流～下流域における食性の研究は事例が少ない。そこで、本研究では木津川下流域におけるコクチバスの胃内容物を解析することを通じ、木津川下流域におけるコクチバスによる捕食の影響を把握することを目的とした。2019/6/18～8/9にかけて計9回、淀川支流の木津川の下流域約7㎞の区間においてコクチバスと餌資源の採取を行った。この区間は砂河川としての特徴が顕著な区間である。解析は主にIRI(餌料重要指数)を用いた。本調査におけるコクチバスの胃内容物の％IRIでは魚種不明の仔稚魚(推定体長4～10㎜)が最も高い値(50％)を示しており、魚種の判明した魚類と合わせた魚類全体でみると51％に及んだ。これより、木津川下流域におけるコクチバスの主餌料は魚類であると考えられる。また、体長30㎜よりも大きい個体は体長50～60㎜を除いて魚類の％IRIの値が特に高い(63～100％)ことが分かった。これより、木津川下流域のコクチバス当歳魚は体長30㎜という比較的早い段階から魚食に移行していると考えられる。さらに、体長30㎜以下の個体も魚種不明の仔稚魚を捕食していた。餌資源からオイカワの仔稚魚とニゴイの仔稚魚が多数出現していた点とオイカワとニゴイの産卵時期がコクチバスの3～4週間後に盛期を迎え、産卵する基質・水深・流速等の条件が酷似する点から、この2種は孵化後間もないころからコクチバスから食害を受けていたとみられる。このような食害は木津川流域でのみ発生する現象とは考えにくく、他の同程度の規模の河川中流～下流域環境、特に木津川のように交互砂州が形成されるような砂河川においてはコクチバスが定着すると同様の現象が起こる、または起きている可能性があると言える。
【背景】外来種の侵入成功に影響する複数の要因を同時に含めた研究は、特に海洋生態系においてほとんど行われていない。また、日本の自然海岸での固着生物群集における外来種の侵入ステータスについての研究はまだない。本研究では、自然海岸での岩礁潮間帯固着生物群集を対象に、日本太平洋沿岸の6地域(親潮域：道東、道南、三陸、黒潮域：房総、南紀、大隅)で、①生物相の中での外来種の優占度(種数と生物量)、②外来種各種の分布とアバンダンス、について2003-2018年の経年変化を明らかにし、③外来種の侵入成功に影響する要因も評価した。【材料と方法】調査期間の6地域の各5海岸、各2-5岩礁において、固定調査区内の各固着生物の被度と存否を求め、得られたデータから上記の目的①～③のための解析を行った。【結果と考察】生物相の中での外来種の優占度(種数と生物量)はすべての地域で比較的低かったが(< 10%)、外来種はこの16年間で親潮域では黒潮域よりも多く、増加傾向があった。侵入成功は、節足動物と太平洋原産の種がそれぞれ軟体動物と大西洋原産の種より高く、侵入先地域と原産分布域の水温中央値差と在来群集バイオマスが小さいほど高くなった。　以上の結果の背景にあるメカニズムの解明は、太平洋沿岸における海洋侵入の防止と海洋生態系の保全に役立つだろう。
侵略的外来植物による移入先の生態系の破壊は深刻な問題である。マンリョウ（Ardisia crenata）は原産地である日本ではそれほど被度が高くない普遍的な種であるが、アメリカの南東部に位置するフロリダ州では侵略植物となっており、林床の単一優占種として植物多様性を脅かしている。外来植物の侵略成功の要因を知ることは、今後の防除や別種の侵略性の予測、また外来作物種の導入の環境へのインパクトを推定する上でも重要である。様々な要因が植物の侵略性に関与することが知られているが、近年、植物体内及び土壌中の微生物群集が植物の侵略性に大きく寄与する可能性が注目されている。マンリョウの侵略成功においても、原生地の日本では働いている病原菌等による負の密度効果が侵略先では欠落している可能性がある。そこで本研究では、日本及びフロリダのマンリョウ個体群の植物体内と土壌の微生物群集を、メタゲノム解析を用いて在来個体群と外来個体群間で比較することを目標とした。　フロリダと日本のそれぞれから120個体のマンリョウを採取し、葉と根と土壌の真菌類と細菌類の群衆組成を分析し比較した。植物体及び土壌サンプルからビーズ破砕法を用いてDNAを抽出し、その未精製DNAをPCR反応により増幅した。PCRキットにはAmpdirect®Plus（島津製作所製）を用い、反応液の組成と熱プロファイルも Ampdirect®Plusに従った。遺伝子領域は細菌類の16SrDNA領域、真菌類のITS1領域を用いた。　本発表においては、実験デザインと実験手法において工夫した点などを紹介し、日本とアメリカのマンリョウ個体群間で微生物群集の種組成や種多様性、また微生物間相互作用がどのように異なっているのか、についてのパイロットデータも発表する。
樹木の個体群構造を調査するには、一定の面積に含まれる樹木を記録するのが一般的である。中でも、未成熟なステージである稚樹や実生は本数が多いため、しばしばコドラート法によって省力的にサンプルされる。しかし、その際にコドラートをどのようなデザイン(大きさ、数)で配置するのが適切かについて明確な方針はない。そこで岩手県奥州市カヌマ沢の渓畔域(3.24 ha)にて、胸高直径1 〜 5cmの稚樹を対象に毎木調査を実施し、そのデータセットから仮想的なコドラートでサンプルするシミュレーションを行った。シミュレーションでは、コドラートの大きさと数がトレードオフの関係にある複数のデザインを想定し、少数の大面積が良いか多数の小面積が良いかといったSLOSS問題(Single Large or Several Small)について検討した。その結果、同じ面積を調査する際に、多数の小さいコドラートを設置する方が少数の大きなコドラートを設置するよりも、群集構造の指標(種数、本数、胸高断面積合計)を過大評価することがあった。これは、複数の小さいコドラートは単一の大きなコドラートと比べて辺の総数が多いため、コドラートのエッジに近い個体を過大にサンプルしてしまう効果が強く現れたことによると考えられる。本発表では以上の結果に加え、調査努力量も踏まえてデザインの違いがサンプリング結果に与える影響について議論する。
フェノロジーの変動を把握することは種や群集が環境変動に対して示す応答を理解するために重要である。これまで広域的なフェノロジーを観測する手法として、衛星画像を使った研究例が多く存在するが、群集全体の相対的な変動に焦点を当てているため、種毎の変動については明らかではなかった。環境変動に対する群集の応答を明確に表すためには、種毎にフェノロジーと環境要因の関係性を評価する必要がある。特に、湿原では限られた面積の中で特有の生物多様性を保持しており、環境が変化することによって湿原内でフェノロジーが変動している可能性がある。本研究では、湿原植物を対象にどのような環境要因が花フェノロジーを規定しているかについて検証を行った。2019年に青森県八甲田山域の湿原を対象にドローンを用いて植物を識別できる高解像度な写真撮影を行った。画像データから複数種の花判別用の教師データを作成し、深層学習ライブラリTensorFlowを用いて学習を行った。学習させたモデルを用いて湿原内の花を判読を行い、異なる時期に開花する種（チングルマ・イワイチョウ・キンコウカ・ウメバチソウ）のフェノロジーの変動を明らかにした。フェノロジーと環境要因の関係性を明らかにするために、フェノロジーイベント（開花日・ピーク・終花日）を目的変数とし、環境要因(雪解け日・標高・辺縁部からの距離・傾斜角・EC・pH)を説明変数とし順序ロジットモデルで解析を行った。結果、4種共に湿原内の雪解け日が早い場所ほどフェノロジーイベントは早くなった。また、雪解け日以外の環境要因は種毎に利用する環境要因や応答の方向性は異なった。本研究では、気候変動や湿原の面積減少によって環境要因の変化が起き、フェノロジーに変化が生まれる可能性があることが明らかになった。
　かつて里山に広く見られたカヤ場など耕作履歴の無い「非耕作地」の半自然草地は、草原性希少種の宝庫であった。近年、この「非耕作地」の半自然草地が減少する一方、かつて農地だった場所が耕作放棄されたものの草刈り管理だけは行われている「耕作跡地」の半自然草地が増えている。このような「耕作跡地」の半自然草地の生物多様性に関する研究は、「非耕作地」の伝統的な半自然草地と比べると少ない。そこで本研究では、耕作履歴の有無が半自然草地の植物の種多様性と系統的構造に及ぼす影響を明らかにすることを目的とした。　伝統的農地景観が広がる山梨県小菅村において、耕作履歴の有無や草刈り管理の形態によって半自然草地を10タイプに分けた。1×1mプロットを各タイプに12-22個設置し（計130プロット）、2019年中に2-3回植生調査を行った。全体で309種、県レベルレッドリスト種39種を記録した。　種数、希少種数、系統的多様性（Faith’s PD）は、非耕作地の方が耕作跡地よりも高かった。しかし、帰化植物の出現率は 、耕作跡地で高い傾向を示した。耕作跡地の半自然草地の中には耕作放棄後40年以上経過した場所さえある。それでも種多様性が非耕作地のレベルにまで回復していないことから、過去の耕作が種多様性に不可逆的な負の影響を与えていると考えられる。また、群集構造の系統的な偏りの程度を示す、NTI（nearest taxon index）は、非耕作地で系統的過分散（群集がランダムに予想されるよりも、系統的に離れた（遠縁）種で構成）、耕作跡地においては、系統的クラスタリング（近縁種で構成）のパターンが生じていた。したがって、耕作跡地には、耕作放棄後も耕作の影響に適応的な特定の分類群が多い一方、非耕作地の群集では系統的な制約が少なく、伝統的草地管理に伴う攪乱によって様々な生活型の種が生息すると考えられる。
動物遺体を餌資源として利用する甲虫類、その中でも特にシデムシ類、コガネムシ上科食糞群(糞虫)をまとめて腐肉食性甲虫という。腐肉食性甲虫は森林の質に敏感に反応することが報告されているが、森林以外の環境における影響評価の知見は不足している。本研究では森林景観とそれ以外の景観（市街地・農地景観）において腐肉食性甲虫相を調べ、各景観の群集構造とそれに影響する要因を明らかにすることを目的とした。山形県鶴岡市において森林・農地・市街地景観の調査地をそれぞれ森林8サイト、農地6サイト、市街地6サイト設定した。2019年6月～10月に月1回ピットフォールトラップを用いて腐肉食性甲虫を採取し、種レベルまで同定した。環境要因として、各月の調査時に被度と見通し度の計測を行い、秋季に開空度と土壌硬度の計測を行った。サイト間の群集構造の違いは非計量的多次元尺度法（NMDS）により解析した。また、捕獲個体数の多かった種について、個体数と環境要因および周辺土地利用割合（農地率・市街地率）の関係を一般化線形混合モデル(GLMM)によって調べた。調査全体を通して捕獲された腐肉食性甲虫の種数と個体数は農地・市街地景観より森林景観で多く、NMDSの結果から森林サイトとそれ以外のサイトで異なる群集構造を有することが明らかになった。本調査で捕獲個体数の多かった種はヨツボシモンシデムシ、センチコガネ、コブマルエンマコガネであった。この3種におけるGLMMの結果、市街地率が高い場所ではヨツボシモンシデムシが少なく、一方でコブマルエンマコガネは多かった。また、3種全てで夏季に開空度が小さい場所で個体数が多かったことから、これらの種はオープンな環境よりも閉鎖的な環境が重要であると示された。ただし、周辺土地利用割合との関係については種によって異なる結果が示され、景観によって遺体分解に寄与する種が異なることが示唆された。
ササは長寿命一回繁殖型植物であり、森林における樹木更新の主要な阻害要因として知られている。ササが一斉開花・枯死すると、林床の光環境の改善や大量の種子生産によるネズミ類の個体数の増加などにより、樹木の実生更新に影響が及ぶことが予想される。愛知県北設楽郡段戸保護林（以下、段戸）一帯では、ササの一種であるスズタケが2016年に前開花、2017年に一斉開花・枯死した。スズタケの実生更新特性に加え、ササ枯死による林床環境や樹木の実生群集の変化を調べる貴重な機会である。そこで本研究では、段戸においてスズタケの前開花が確認された2016年からスズタケ一斉枯死2年後の2019年の4年間、スズタケ幹密度、開空度、ネズミの個体数とともにスズタケおよび樹木の実生の継続した観察を行い、スズタケ一斉開花・枯死後に林床の環境が変化し、樹木の実生更新が促進されるという作業仮説を検証した。一斉開花前から一斉開花・枯死後にかけてスズタケ幹密度に変化は見られなかったが、開空度は増加した。枯れ稈は残存しているが、枯れ葉が落ちたことによる変化と考えられる。ネズミ類の個体数は2017年から2018年にかけて大きく増加したが、2019年には急激に減少した。餌となるスズタケ種子の大量生産により一時的に増加し、餌資源の減少に伴い個体数も減少したと思われる。樹木の当年生実生は2016年から2019年にかけて増加傾向にあり、光環境の好転によって、実生更新が促進されていることが示唆された。またスズタケの当年生実生は2017年から出現が確認され、2018年、2019年にかけて出現数は増加していたことから、スズタケの種子は1年後から発芽を開始し、その後は数年間発芽を継続すると考えられる。今後はスズタケの枯れ稈の倒壊に伴うさらなる光環境の好転やスズタケ実生の出現・成長が木本実生に影響を与えると考えられるため、継続的な調査が必要である。
群集生態学の目覚ましい発展には、岩礁潮間帯で多数展開されてきた実証実験が大きく貢献してきた。岩礁潮間帯は「貝のパラダイス」とも称され、非常に多種多様な貝類が生息している。貝類はみな、“這う”ことで基質上を移動しており、この“這う”という移動手段をとるためには“粘液”の分泌が必要不可欠である。粘液には、這った個体の情報が含まれており、これまでに、貝類が捕食者や被食者といった他種、雌雄・体サイズが異なる同種他個体の粘液跡に反応していることが報告されている。一方で、これらの先行研究は行動レベルの現象理解に終始している。各個体が残す粘液に応じた行動変化は、創発的に群集レベルの構造や動態理解にどの程度貢献するのかについては全く明らかにされていない。そこで本研究では、貝類の粘液を介した種間相互作用網“ネバネバネットワーク”の重要性を提唱することを目指し、その第一歩として、一つの岩礁レベルで一日にどれほどの粘液量が塗布されているのかを定量的に評価することを目的とした。そのために、野外に８台のカメラを設置し、８つの岩を対象に24時間、タイムラプス撮影を行った。撮影は季節ごとに行い、情報工学的手法を援用して、貝類の24時間当たりの移動軌跡から移動距離を算出した。さらに、室内実験により、移動距離と塗布粘液量の関係式を種ごとに作成し、野外での粘液塗布量を全種について算出した。その結果、貝類は、野外岩盤上を、24時間で平均約50cm移動し、中には移動距離が1m以上になる個体がいることが分かった。また、岩面積の80％程度が粘液で覆われてしまうこともあり、岩礁潮間帯に存在するほとんどの基質は、大抵の時間、貝類の粘液で覆われていると考えられた。これに加え、家痕の有無を含めた種の特性や種内の季節間変異についても評価し、ネバネバネットワークの重要性について議論する。
　世界各地の沿岸域において、気候変動が生物の群集組成や多様性、生態系機能に影響をおよぼす可能性が指摘されている。本研究では、瀬戸内海で得られた過去の行政調査データを用いた解析を行い、気候変動が閉鎖性海域に生息する底生動物の多様性と生産性におよぼす影響を評価した。　1980年代以降に得られた広域総合水質調査データ（環境省）を用いた解析の結果、瀬戸内海の底層水温は多くの海域で経年的に有意な上昇を示した。1月、5月、7月および10月を比較すると、水温上昇速度は10月が最大で（全海域平均：+5.82℃ / 100年）、夏～秋の高水温化が広域で生じていた。次に、瀬戸内海425地点で1980年代以降10年おきに実施された第1～4回瀬戸内海環境情報基本調査（環境省）のデータを用いた解析の結果から、1990～2010年代に底生動物の多様性と密度が広範囲で増加していたことがわかった。密度の増加は大阪湾、備讃瀬戸、燧灘、関門海峡周辺等で顕著で、多様性の増加はさらに広範囲で生じており、要因の1つとして底質TOCの低下による底質環境の改善が挙げられた。クラスター解析の結果、1990～2010年代に多様性と密度が高い群集が分布を拡大していた。また、環境勾配-底生動物の出現頻度解析を行った結果、泥分と底質TOCに対して多くの種が単峰分布を示し、特に底質TOCに鋭敏に応答する種が多かったのに対し、泥温と水深に対しては多くの種がはっきりとした選択性を示さなかった。　以上の解析結果から、水温上昇（例：+2.0～3.1℃ / 100年；気象庁2008）の効果単独で埋在性底生動物への致死的影響が生じる可能性は低く、その影響は一部の種や群集タイプに限定されると推測された。一方、気候変動に伴って底質の有機物量や粒度組成、貧酸素発生期間等の変化が生じた場合には、底生動物の多様性や現存量により顕著な影響を及ぼすと考えられた。
近年、野生哺乳類の個体数の増加による農林業への被害が増加している。イノシシについては、農地への侵入、農作物の食害だけでなく、森林の林床を鼻先で掘り返す撹乱によって植栽木の苗を倒す被害も報告されている。イノシシによる林床の撹乱は、植物の地下茎、根、あるいは土壌生物などの餌の探索や、泥浴びに伴って生じ、掘り返し場所では，林床植生が失われ、土壌生物の多様性と機能が失われるなどの生態系への悪影響が予測される。そこで、本研究では、高知県土佐清水市の佐田山国有林において、イノシシの侵入を排除した区画を設け、イノシシの侵入がない区画との土壌動物群集構造の比較を行うことで、イノシシの撹乱が土壌動物群集構造に与える影響の把握を試みた。調査地はモニタリング1000の準コアサイトに指定されており、定期的に林冠植生の調査が行われている。サイト内に90 mのライントランセクトを置き、イノシシ排除区として10 mおきにイノシシを排除するためのステンレス網かご（40 cm × 35 cm）を10点設置した。網かごから2ｍ以内の地点に、2 m × 2 mの対照区（イノシシが自由に侵入可能な区）を設定した。網かご設置前（2017年6月末）および、設置2年後（2019年8月）に、イノシシ排除区と対照区から、土壌コア（25 cm2 × 深さ5 cm）を1個ずつ採取し、実験室に持ち帰って、ツルグレン装置35℃で3日間抽出を行い土壌動物の同定を行った。設置2年後において、トビムシ、ササラダニ、ケダニ、トゲダニの個体数はイノシシ排除区で有意に少なくなった。また、トビムシにおいて種レベルで解析した結果、種数もイノシシ排除区で有意に少なく、冗長分析により種組成にも排除区と対照区で有意な差が見られた。以上のことから、イノシシによる林床の撹乱は中型土壌動物群集の量的、質的変化をもたらしていると考えられた。
　木曽川の河口から26 kmから41 km地点の堤外地には氾濫原（河道内氾濫原）が発達し，大小様々な約150個の恒久的水域であるワンドやたまりが点存する．これらの水域は増水のたびに冠水し，その時には物理的な撹乱を受け，物理環境を更新する．さらに冠水時は生物にとっては，様々な水域での移出入の機会となっている．そのため，木曽川は，多様な環境傾度を示す氾濫原水域を持ち，冠水規模による水域内の淡水魚類群集の時空間的な動態を評価できる興味深い河川である．　本研究では、2018年9-10月および2019年4-10月に，約100水域の淡水魚類相を調査し，各種の分布する環境要因を明らかにした．その結果、地盤高が高くて冠水しにくく，他の水域との接続数が少ない孤立性の高い水域に卓越して出現する種（オオクチバス、ブルーギル、モツゴ等）と、地盤高が低くて冠水しやすく，接続水域数の多い連結性の高い水域に卓越して出現する種（ニゴイ、ゼゼラ、イタセンパラ等）に別れる傾向が明らかとなった。　さらに，コイ科タナゴ亜科魚類のイタセンパラのこれまでの出現記録をその特徴から整理すると，恒常的に確認される水域，2018年に生じた比較的大きな増水後に初めて確認された水域，過去に確認されているが近年確認されていない水域，恒常的に確認されない水域が認められ，それらの環境特性も異なることが示された。2018年に初めて確認された水域においては、そのほとんどで翌年度のイタセンパラの稚魚の泳出が確認されず、繁殖できていないことが明らかとなった。　イタセンパラが恒常的に確認される水域については、他の種と比べて、より地盤高が低くて冠水しやすく，接続水域数の多い連結性の高い水域であることが解った。このことから、イタセンパラの稚魚期と産卵期の生息には、冠水によって環境が維持され，かつ本川や他のワンド・たまりとの連結性が保たれている水域が必要であることが示唆される。
環境条件による群集構造は、機能形質に従った選択過程によって決定される。土壌節足動物を支配する環境要因には、土壌の物理化学的なストレスや、植生を介した資源供給様式の違いなどが挙げられるが、これらの相対的な重要性については、あまりわかっていない。そこで我々は、肥沃地から貧栄養地までの異なる土壌条件を持つ地形傾度上に成立する落葉性天然林とカラマツ人工林においてトビムシ群集の種や機能形質の変化に着目した。天然林は地形に応じて植生が変化するのに対し、人工林はどの立地でもカラマツが優占する。したがって、リターの供給様式の違いが重要であれば、地形上の違いは人工林では観測されないだろう。一方、植生に関わらず地形によって群集構造が異なれば、土壌の理化学性がトビムシ群集に重要であると解釈される。調査は北海道足寄町の九大演習林で行った。環境条件をPCAで解析したところ、地形はトビムシのストレスに関わる土壌の理化学性、植生タイプはトビムシの餌資源である生産性や微生物バイオマスに関係していた。トビムシの機能形質にはストレス要因や資源利用に重要と考えられている、体長と生活形を用いた。トビムシの総重量密度はストレスが強い環境ほど大きかった。RDAによるvariation partitioningの結果から、トビムシの種、形質ともに植生ではほとんど説明できず、地形による土壌条件が重要な決定要因であった。優占種の種ごとの環境への反応をみたところ、環境条件12項目のすべてがいずれかの種と有意な相関を持ち、5つ以上の種の増減を説明できる環境条件はなかった。体長や生活形は土壌ストレスが強いとより大型、表層性個体が選択される傾向があった。体長の多様性はストレスが強いほうが高かった。特に個別の環境要因で見ると、休眠期の凍結融解頻度が機能形質と最も強い関係があり、活動期のトビムシ群集構造が冬季ストレスの影響を強く受けていることが示唆された。
森林生態系において植物上の水溜まり（ファイトテルマータ）は、水生生物にとって重要なパッチ状生息場所である。ファイトテルマータの水生生物群集は、餌資源としての内部資源（葉リター）の質や量、それらが分布する林分環境の影響を強く受けることがこれまでに示されている。しかし、パッチ間の群集構造の違いをもたらす要因を解明するためには、それら2つの環境因子の相対的な効果を比較することが必要である。本研究では、人工容器を用いて、餌資源と林分環境、および林分による餌資源の増加時期の違いがファイトテルマータの水生生物群集に及ぼす効果を検証した。2019年5月から11月にかけて、落葉広葉樹林と竹林において野外実験を実施した。蒸留水と葉リター（タケまたはコナラ）を入れた人工容器を用いて、設置林分（広葉樹林・竹林）、葉リター流入の有無（流入区・制限区）によって6種類の処理区を設定した。人工容器の回収と設置を5月から2ヶ月間隔で3回行い（5-7月、7-9月、9-11月）、内部の環境因子（堆積物量、水量、水温、電気伝導率、溶存酸素量[DO]、pH）を測定し、無脊椎動物を回収・同定した。3期間の人工容器から、10分類群2420個体の無脊椎動物を得た。それらの群集構造と各分類群の個体数を餌資源と林分の異なる処理区で比較した結果、群集構造に対する効果は餌資源よりも林分の方が大きいことが示された。一方、分類群によっては餌資源の違いが個体数に影響していた。葉リター流入の有無を比較したところ、竹林（5-7月）と広葉樹林（9-11月）の落葉期において流入区の堆積物量は増加し、DOが減少した。しかし、それらは両林分の群集に有意な影響を及ぼさなかった。以上より、ファイトテルマータの無脊椎動物群集は、林分の効果が内部の餌資源の違いの効果よりも強いため、林分内のパッチ間で均一性が高まりやすいことが示唆された。
　本研究では、水田やビオトープ池などの半自然水域の水生昆虫を対象に群集集合規則の推定に向けた野外調査・実験を行い、種構成と機能群構造の解析を行った。　最大水深1 m以下、大型魚類の不在、樹冠開空度70%以上の条件を維持している湛水初期の水田等22ヶ所（EH）と、同じ条件をもち調査時まで2年以上湛水状態のビオトープ池等22ヶ所（LH）を、大阪府内を主とする14サイトからほぼ同数ずつ選定した。2015～2019年の初夏に各水域ですくい取り調査を行い、種構成および栄養段階（一次、二次消費者）・生活型（掘潜、腹ばい、しがみ付き、潜水型）に基づく機能群構造を調べた。　EH、LH間での水域あたり種数および現存量の差異について、サイトまたは調査年の違いをランダム効果とするGLMMの尤度比検定により評価した。水域間の種構成変異（β多様性）と機能群構造変異の大きさについては、多変量分散の並べ替え検定によりEH、LH間で比較した。　調査の結果、EH、LH総計でそれぞれ83種、122種がみられた。水域あたり種数は、一次消費者ではLHが有意に低く、二次消費者ではLHで高かったものの有意差はみられなかった。現存量は、一次消費者には差異がみられず、二次消費者においてLHで有意に大きかった。　β多様性は一次、二次消費者ともにLHで有意に大きかった。水域間の機能群構造変異については、一次消費者ではLHで有意に大きく、二次消費者では逆に低かった。これに関して、一時消費者ではEHで掘潜型が概ね優占群であり、二次消費者ではLHで掘潜型が明瞭な優占群であった。　以上の結果から、近畿の半自然水域における水生昆虫群集は、以下の集合過程をもつと考えられる。湛水初期の群集から時間とともに二次消費者の種数・現存量割合が増加すること、種構成は栄養段階によらず水域間で多様化すること、機能群からみれば二次消費者では水域間で単一の群集構造に収束するが、一時消費者では逆に構造が多様化することである。
捕食者は被食者個体群密度や群集構造を決定する重要な決定要因である。捕食者は植食者を捕食することで植食者個体群密度を減少させ、植食者の餌である植物に正の密度介在型間接効果を与えうる。一方で、捕食者は植物の繁殖に重要な送粉者に影響を与えることで植物に間接効果を与えうる。例えば、捕食者のいる植物を送粉者が避けるという行動改変がもたらす負の形質介在型間接効果が報告されている。このように、捕食者は植物に対し植食者の捕食を介した正の密度介在型間接効果と送粉行動改変を介した負の形質介在型間接効果を与えうる。しかし、植食者と送粉者の両方を介した捕食者の間接効果を調べた研究は少ない。そこで本研究では、捕食者による送粉者行動改変を組み込んだ植物-植食者-捕食者の3栄養段階の数理モデルを構築し、解析した。捕食者による送粉者行動改変の効果は植物の種子生産量への影響を通じて植物個体群成長率に現れるものと仮定した。モデル解析の結果、捕食者による送粉者行動改変が植物の成長率に負の影響を与えていても、植物個体群密度に対する捕食者の正味の間接効果は正となっていた。捕食者による送粉行動改変を通じた植物成長率への負の影響が強いほど正味の間接効果はゼロに近づいたが、負に転じることはなかった。この結果は、送粉者を介した負の形質介在型間接効果は、植食者を介した正の密度介在型間接効果よりも弱いことを示唆している。
火山噴火は大規模自然撹乱のひとつであり、陸域生態系の生物群集の成立過程において重要な役割を果たす。しかし、火山の噴火に対する動物の応答については、植物の応答と比べて研究が乏しい。特に、火山性撹乱後の節足動物群集の成立における噴火前植生の役割を研究した例は存在しない。鹿児島県の口永良部島では、2015年の大規模な噴火により、3種類の植生（広葉樹、クロマツ、スギの森林）で2種類の撹乱（火砕流と火山泥流）が発生した。本研究では、口永良部島において、植生タイプ間の火山性撹乱に対する地上に生息する節足動物群集の反応を比較した。その際、以下の仮説を検討した：1.噴火前の植生が撹乱後の地上徘徊性節足動物の群集構造に影響する、2.節足動物の群集構造に対する植生の影響は、弱い撹乱においてより顕在化する。地上徘徊性節足動物の総個体数は火砕流よりも火山泥流でより減少し、節足動物の種の組成は火山泥流後に大きな変化を示した。これらの結果は、火山泥流が火砕流よりも深刻な攪乱であることを示唆している。しかし、予想に反して、植生タイプ間の節足動物種の組成の差は、火砕流後よりも火山泥流後でより大きかった。落葉リターについては、火砕流後にはすべての植生タイプある程度残留していた。一方、火山泥流後には、スギ林の落葉リターは残留したが、広葉樹およびクロマツ林の落葉リターは完全に消失した。火山泥流後のこれら2つの森林タイプにおける落葉リターの消失が、植生タイプ間の節足動物種の組成の差異をもたらした可能性がある。本研究は、噴火前の植生の履歴が火山撹乱後の陸上節足動物群集に影響すること、および植生の履歴効果の大きさが撹乱の種類によって異なることを示している。
近年、各地の湖沼において、ハスやヒシといった浮葉植物の過剰繁茂が問題となっている。宮城県北部に位置する伊豆沼では、ここ10年程の間にハス群落が急速に拡大し、湖面の70％前後に達しており、湖水の貧酸素化等の生態系への影響が懸念されている。一方、湖面にハスの葉が展開することによって、半水生のクモ類やハムシ類等が湖面へと進出しており、湖岸とは異なる独特の無脊椎動物群集及び食物網が形成されていると考えられる。本研究では、2017年７月及び9月に伊豆沼の中心付近のハス群落と南岸において、ニセキクヅキコモリグモとその餌候補を採集し、炭素・窒素安定同位体比による食性解析を行った。餌候補のグループとして、陸生昆虫、水生昆虫（ユスリカ科成虫、アメンボ科、セスジイトトンボ）、ハムシ類（イネネクイハムシ、ジュンサイハムシ）の3グループが想定されたが、7月は水生昆虫とハムシ類を安定同位体比で明確に分けることができなかったため、同一グループとして扱った。ベイズ推定を組み込んだ混合モデル（SIAR; Stable Isotope Analysis in R）による解析を行ったところ、7月に採集されたニセキクヅキコモリグモは、南岸及びハス群落内いずれにおいても、水生昆虫あるいはハムシ類に依存していることが示唆された。9月に南岸で採集された個体は、水生昆虫に強く依存していたが、ハス群落内で採集された個体は、ハムシ類を主要な餌としていることが示唆された。これらのハムシ類は、ハスやヒシ類を摂食することから、水生植物を生産者とする食物連鎖がニセキクヅキコモリグモを支える経路として重要であると考えられる。
中緯度以上の森林生態系では、枯死木は生態系の10-20%の炭素を蓄積しており、物質循環の重要な要素である。枯死木は多くの生物の栄養源にもなっているが、森林生態系の食物網を介した物質循環にどの程度寄与しているかはほとんどわかっていない。発表者らのこれまでの研究によって、約60年前の伊勢湾台風によって生じた大量の倒木が除去された場所（除去区）と残置された場所（残置区）では、捕食者であるクモ形類の安定同位体比や脂肪酸の組成が異なることが示されている。これは、倒木由来の物質が捕食者の栄養源に寄与していることを示唆していたが、その詳細な経路は明らかではなかった。そこで、本発表では、枯死木を利用する生物群集のうち、特にハエ目に着目して環境中の倒木量や発生基質の違いが安定同位体比および脂肪酸分析に与える影響を報告する。　調査地は北八ヶ岳麦草峠周辺の亜高山帯林である。2016-2018年の初夏から秋にかけて、羽化トラップ、マレーズトラップ、光誘引型トラップ等を使って採集したハエ目昆虫について、脂肪酸組成および安定同位体比を分析した。　脂肪酸分析の結果、キノコバエ科は真菌類に多く含まれるリノール酸の割合が高く、真菌食であることが確かめられた。他のハエ目は細菌特異的な脂肪酸を多く含み、細菌または細菌を多く含む腐植などを多く食べていることが示唆された。しかし、発生基質（土壌・倒木）間で脂肪酸組成に有意な違いはなかった。一方、安定同位体比は、倒木から羽化したハエ目は有意に炭素の安定同位体比（δ13C）が高く、窒素の安定同位体比（δ15N）が低かった。これは、倒木や倒木上の真菌子実体が他の餌資源（リター、土壌、植物）よりもδ13Cが高くδ15Nが低いことと一致した。マレーズトラップで採集されたハエ目においても、除去区に比べて残置区でδ13Cが高く、δ15Nが低い傾向が見られた。このことは、枯死木が亜高山帯のハエ目群集の主要な餌資源のひとつとなっていることを示す。
河川性の大型無脊椎動物の群集集合は河川ネットワーク上の位置に依存しており、孤立した源流では局所的環境条件が支配的であるのに対し、連結性の高い本流では環境選別と分散制限の両方により駆動されていると考えられている。しかし、群集集合における確率過程については、その重要性が指摘されているにも関わらずあまり評価されていない。特に、源流は一般に小さな生息地空間を提供し、結果として個体数の少ない群集を生み出すため、生態的浮動が決定論的過程に比して重要になるかもしれない。そこで本研究では、多摩川流域における低標高の源流に生息する大型捕食性水生昆虫（トンボ目とアミメカゲロウ目）を対象に、群集形成における決定論と確率論の寄与を評価した。最初に、水系スケールのメタ群集構造の要素（EMS）分析を用いて、環境勾配に沿った主な分布パターンを特定した。次に、ターンオーバー（βjtu）と入れ子(βjne)を表す谷戸間のβ多様性に対する環境要因と空間要因の寄与率を評価するために、観測されたβ多様性およびβnull偏差の変動をdb-RDAに基づくVariation partitioning（VP）により解析した。EMSの結果、ランダムな正のターンオーバーと正の境界クランピングを伴う準クレメンシアン構造が観察され、環境勾配に対し種のグループの同様の反応を示唆した。VPの結果、観測されたβjtuの変動の大部分は、空間変数または環境変数によって説明されなかったが、βjtu-null偏差では説明された変動が増加した。以上より、観察された群集構成の変動の一部は環境勾配によって説明されたが、その寄与は相対的に小さく、浮動によるターンオーバーが重要であると考えられた。
植物プランクトン（藻類）の平均サイズは、一般的に、栄養塩負荷の増加に伴い大型化する。しかしながら、琵琶湖北湖におけるStaurastrum属やMicrasterias hardyi等の大型藻類の増加は、必ずしも栄養塩の経年変化とは一致していない。他の要因として光環境の変化も指摘されているが、詳細の解明には至っていない。そこで本研究では、藻類サイズ別の光合成特性に着目し、光環境や栄養塩供給との関係性を把握することを目的とした。まず野外調査として、2019年6月から11月まで毎月1回、琵琶湖沖合および沿岸の定点において藻類群集を採取した。フィルターで小型藻類（S、<30 μm）と大型藻類（L、≥30 μm）に分画し、高速フラッシュ蛍光光度法 (FRRf) を用いて、最大量子収率（Fv/Fm）、光吸収断面積（σPSII）、熱放散係数（NSV）、および活性中心あたりの電子伝達速度（J）をサイズ別に測定した。さらに、栄養塩添加実験を毎月1回行った。各地点の試料から捕食者を除いて500 mL容のボトル6本に満たし、うち3本はNO3 とPO4を添加し、残り3本は対照区とした。これらを現場水温、500 μmol photon m-2 s-1で48時間培養し、FRRf測定を行った。藻類群集のサイズ別現存量は、沿岸・沖合ともに6～9月はS>L、10、11月はS<Lであった。沿岸・沖合ともに、LはSより光に対する感受性が低い（σPSIIはS≥L）が、強光ストレスも低い（NSVはS≥L）ために活性が高い（Fv/FmはS≤L）ことが明らかとなった。栄養塩添加実験の結果、Sでは沖合の6、7月に、Lでは沿岸の10、11月に、それぞれ光合成特性に対する顕著な影響が認められた。すなわち栄養塩供給は、常に同じサイズ群集へ影響を与えるとは限らず、場所と季節によって異なる可能性が示唆された。
生物が利用可能な無機態窒素を反応性の低いN2に還元する過程は、窒素汚染の除去や生産性の制御という点で非常に重要だが、脱窒とともにこの過程を駆動する、嫌気性アンモニア酸化(アナモクス)に対する理解はいまだにきわめて乏しい。なぜなら、アナモクス細菌には純粋培養株が無く、質の高いゲノム情報がきわめて限定的である上に、集積バイオマスを対象とした窒素動態解析もほとんど行われていないためである。典型的には、アナモクスはNO2-を電子受容体、NH4+を電子供与体として用いる脱窒反応(NH4++NO2−→N2+2H2O) であり、NO, NH2OH, N2H4を中間生成物とする反応であると考えられてきた。しかし、近年、一部のアナモクス細菌は既知の亜硝酸還元酵素遺伝子(nir)を保有しないこと、また、 ヒドラジン生成を担うHZSの基質として、NOを利用するものとNH2OHを利用するものがいることが明らかにされている。こうした背景から、本研究では、アナモクス代謝が多様である可能性に着目し、アナモクス集積バイオマスを対象に、15Nラベルされた基質と中間産物を用いたバッチ試験によるアナモクスおよび脱窒活性の測定と、溶存する無機態窒素の生成速度の算出を行った。また、メタゲノム解析に基づく機能ポテンシャル評価を行った。その結果、基質としてNO2-とNH4+を供給する環境で集積されたにもかかわらず、集積されているアナモクス菌群集はNO2-を直接利用できず、NOとNH2OHは直接利用できることが示唆された。また、このリアクターにおけるアナモクス活性は、incompleteな脱窒と共役することで維持されていることが類推された。
植物リターの分解は、土壌の生化学・理化学性を支配する最重要な森林生態系プロセスの１つである。従来、森林生態系で集中的に解析されたリターとは、地上の落葉を指していた。しかし現在その視点は、植物の全器官に拡大してきている。中でも葉のように、季節に依存し発生・枯死を繰り返す「細根リター」について、分解速度に焦点を当てた研究は増えつつある。しかし「葉や根が、微生物を養う力はどのように異なるのか？」という、基質―分解者間の応答に関する情報は不足しているのが現状である。そこで我々は、スギ・ヒノキ成木の葉と細根の室内培養実験を2年半行い、時系列の分解残渣について次世代シーケンス法を用いて菌叢（細菌・真菌）を解析した。培養ゼロ時間には、試料採取林の表層土壌を蒸留水に溶かし濾過した溶液を基質に添加し、土壌微生物を供給した。その後は人工雨（栄養補給のため）や蒸留水（水分補給のため）を定期的に添加し、20度で培養した。細菌・真菌とも、基質が葉、細根にかかわらず操作的分類群数(OTU, 相同性≧97%)は時間と共に増加し、葉の増加率は根のものを上回った。両樹種の細根から検出された菌叢は、葉のそれよりも類似性が高い傾向が、ネットワーク解析により示された。それぞれの樹種と器官で、特異な群集構造が形成されていることが、非計量多次元尺度法により示された。また時間と共に菌叢の多様性が増えることが、入れ子解析により示された。我々は同一実験で、葉リターから得られる溶脱液には微生物由来のDOCが細根のそれより高濃度で含まれること、葉の分解速度や分解呼吸速度は細根より高いことを報告している(Tanikawa et al. 2018 STOTEN)。先行研究と本研究の結果から、葉が養う菌叢は、細根のそれより多様性が高く量も豊富で、また２器官・２樹種にはそれぞれに特異性の高い菌叢が時間と共に形成されるが、細根の菌叢は両樹種間で類似性が高いと推察された。
河川の生物に対して、洪水による撹乱は、個体の死亡や移出による個体群密度の低下をもたらす。さらに、洪水に伴う物理環境の変化（特定の微生息場所の増減）も、各生物種の生息場所の選好性に応じて、個体群密度の増減をもたらす。そのため、ある洪水撹乱後の河川生物の個体群動態は、上記のような直接・間接プロセス双方の影響によって決定されると考えられる。しかし多くの先行研究では、撹乱後の個体の直接の死亡・移出と物理環境の変化の影響を個別に検討しており、同時に起こっているそれら2つのプロセスが各構成種にどのように作用して群集構造を決定するのかについて、詳細な検討はできていない。本研究では、京都府由良川上流の魚類15種と生息環境の13年間のモニタリングデータをもとに、魚類の観察個体数に対する季節ごとの撹乱（出水規模）の直接的な影響と生息環境の変化を介した間接的な影響を想定した状態空間モデルへの当てはめにより検討した。その結果、調査地では生息環境の季節的な変化に対して洪水撹乱の規模の増加はその変化を増幅する傾向が見られた。魚類の観察個体数については、複数の魚種に共通して夏から秋の台風による洪水が直接的に個体数の減少を生じる傾向が検出される一方、生息環境の変化を介した影響は、同じ環境要因であっても、種によって増加・減少の反応の仕方が異なっていた。これらの結果から、調査地における魚類群集への洪水撹乱の影響としては、全体的な魚類の生息密度に対しては直接的プロセスが、種組成の変化に対しては間接的なプロセスが作用した結果として群集全体の動態が決定されていると考えられる。
生物の形質は撹乱等の環境変化に応答することが知られている。動植物群集を対象とした生態学研究において形質値は、異なる種ごとに算出した平均値を扱っている。しかし、この方法では同種内の個体差（種内変異）を反映することができない。種内の形質差が種間の形質差に比べて無視できないほど大きい場合、環境変化に対する群集の形質への応答プロセスの理解において、種内変異を考慮することは不可欠である。形質に影響を及ぼす撹乱の一つとして大型草食動物による過採食が挙げられる。これは植物を資源とする節足動物群集に対して影響を及ぼす。本研究はシカの採食圧から植物を保護するため、防鹿柵の設置された北海道の知床国立公園内の幌別天然林で実施した。この場所は防鹿柵の設置により、柵外はシカ採食圧の影響を受ける環境、柵内はその影響を受けない環境という二つの異質な環境に分かれている。この場所で地上徘徊性甲虫の群集を対象にシカ採食による環境撹乱に対するサイズ形質への応答を、防鹿柵内外という二つの異質な環境と種内変異を考慮して評価した。サイズの種内変異を考慮するため、以下3つの異なるスケール (1) 全体 (2) 防鹿柵内外 (3) プロットに分けて種ごとに全長の平均値を求め、それを相対優先度で重みづけした群集の平均値を算出した。これらを比較することで、シカ採食圧の有無による二つの環境の巨視的な異質性と各プロット間の微細な環境の異質性がどのようにサイズ形質の応答に影響を及ぼすのか検出した。解析の結果から、防鹿柵内外という二つの環境の異質性がサイズ形質に与える影響は、同種内の個体差よりも種間の差が大きいことがわかった。また、シカ採食圧による植生の減少に伴い、群集の平均サイズが小さくなることがわかった。これらの結果は、シカの過採食が大型地上徘徊性甲虫の生息地にとっての制限要因であることを示唆しており、撹乱による群集集合のパターン解明に貢献している。
環境条件に依存して競争的優劣関係が変化する条件特異型競争は、生物群集の重要な形成要因である。北海道において、オショロコマSalvelinus malmaとアメマスS. leucomaenisが同所的に生息する河川では、上流域にオショロコマ、下流域にアメマスが分布する。既往研究では、両種間に水温依存的な種間競争が存在し、高水温ではアメマスが優位になることが実験的に示されている。しかし、野外において両種間の水温依存的な種間競争を検証した例はなく、分布パターンへの影響が不透明なままである。また、河川性サケ科魚類は季節によってハビタットシフトすることが知られている。そのため、両種間の水温依存的な優劣関係が変化することが考えられるが、季節変化はこれまで考慮されてこなかった。そこで本研究では、野外においてオショロコマとアメマスの水温依存的な種間競争について季節ごとに検証した。　調査は2017年の7–10月に石狩川水系シーソラプチ川の9支流で行った。各支流に50 mの調査区間を 2–4箇所設置した。各調査区間において両種を採捕し、個体数を記録した。また、水温データロガーを支流ごとに1箇所設置し、1時間ごとに自動計測を行った。そして、応答変数を各種の個体数、説明変数を競争相手の密度と水温の交互作用項、オフセット項を水表面積、ランダム効果を調査月IDおよび調査支流IDとした一般化加法混合モデルにより季節（夏季：7–8月、産卵期：9–10月）ごとに解析を行った。　解析の結果、夏季においては、オショロコマは低水温、アメマスは高水温で優位となることが示唆された。また、産卵期ではオショロコマが高水温で優位となることが示唆されたが、一方でアメマスに対する水温依存的な種間競争による影響は確認されなかった。以上より、両種の水温依存的な優劣関係が季節によって変化することが解明された。また、両種の河川縦断方向の分布パターンが水温依存的な種間競争によって一部規定されることが示唆された。
　日本の山岳景観を特徴づけるハイマツの伸長成長は、夏の気温と正に相関し、各山岳地域で増加傾向にある。一方、分布変化は山域や標高で傾向が異なり、北アルプスは20%弱拡大し(立山3㎢を解析)、高標高ほどその拡大率は高い。対して利尻岳は30％近く減少し（22.7㎢を解析）、特に低標高部と西斜面が減少著しく、ササへ変化している。これらのことから、伸長成長も分布変化同様に標高や斜面方向、ササの有無により異なる傾向があると考えられる。　そこで、分布拡大している北アルプス、減少している利尻岳（西斜面と北斜面）、更に北見山地（ハイマツの生育に、ササが伴う「ササ群集」とササが伴わない「典型群集」が同所的に存在）を対象に調査した。北アルプスは3標高地点、利尻は西斜面5標高地点・北斜面2標高地点、北見山地は各群集で、20本×20年分の伸長成長を測定し、回帰直線とGLMにより解析した。　その結果、各山域とも、生育標高下限では伸長成長に増加傾向がなく、中標高域で伸長成長は最大となっていた。北アルプスは、高標高になるほど伸長成長の増加傾向は大きく、分布拡大傾向と一致していた。利尻は、西斜面で伸長成長が大きいが、増加傾向は北斜面の方が強かった。北見山地は、典型群集よりササ群集で伸長成長が小さかった。　従って、伸長成長の傾向は、低標高という夏の気温が元々十分に高い環境では変化せず、高標高・北斜面といった気温が強く制限されている環境で増加しているため、ハイマツの成長によりよい環境へ変化しているといえる。また、利尻岳の西斜面では伸長成長は大きいが，伸長成長の増加傾向は弱く、ササに変化している。そのため、ハイマツの成長に好適な環境はササも侵入できること、そしてササ群集で伸長成長が小さいことから侵入後は競合を経て変化していくことが示唆された。以上より、ハイマツが拡大している山域（生育環境）も、今後はササへ変化していく可能性が高い。
　森林群集の構造と動態に関する調査では、一定のサイズ（例えば胸高幹直径5 cm）を超えた個体が対象となることが多い。また、小さい実生や稚樹については、調査区内に配置された小枠の中で調べられることが一般的であり、連続空間上での調査例は見当たらない。本発表では、奈良県御蓋山ナギ林に設置された40 m x 40 m調査区において、1993年と2019年に行われた木本の全個体センサスの結果を報告する。　優占種はナギとイヌガシで、2種を合わせて全個体数の80%以上を占めた。胸高幹直径5 cm以上（成木）の集団のサイズ分布は、ナギではrotated sigmoid modelに、イヌガシではnegative exponential modelに当てはまった。一方、実生・稚樹の集団のサイズ分布には、両種ともにrotated sigmoid modelが当てはまり、実生・稚樹の中でもサイズが大きくなると生存率が高くなることが示唆された。25年間でナギの個体数は5707本から2380本に、イヌガシの個体数は1140本から271本に減少した。ボロノイ分割によって各個体の占有面積を計算すると、ナギの成木の生残個体は死亡個体よりも広い面積を占有していた。さらに、ナギの成木の空間分布の集中度は25年間で有意に低下し、これは典型的な自己間引きの効果によるものと考えられた。一方、実生・稚樹においては、両種ともに生残個体の占有面積のほうが狭く、また空間分布の集中度は有意に増加した。これは、個体が集中している場所で生存率が高いことを示しており、自己間引きに起因する変化とは逆であった。これには、付近に高密度で生息するニホンジカの踏圧が関わっている可能性がある。さらに、ナギとイヌガシの分布相関は25年間で排他的な方向に変化し、種間競争の効果であると考えられた。以上より、実生や稚樹の集団の構造や動態は成木のものとは異なること、種内や種間の競争や大型動物の影響などさまざまな要因が関わることが示唆され、さらに研究事例を積み重ねることが必要だと考えられた。
モンゴルは国土の約8割がステップ草原であり、その大部分が家畜の牧草地として利用されている。しかしながら、近年では家畜頭数の増加による植生劣化が大きな問題となっている。アーバスキュラー菌根（AM）菌は多くの植物と共生し、草原生態系においても植物の定着や維持に重要な役割を果たしている。これまでのモンゴル草原における調査から、植物根と土壌の双方において、植生の変化にともなうAM菌群集の変化が認められているが、根と土壌のAM菌を比較して家畜による攪乱の影響を評価した研究は限られている。本研究では、土壌と根のAM菌群集を比較するとともに、直接的に影響する要因やそれぞれのAM菌群集の構造的な変化に基づく影響評価を行うことで、さらに詳細な家畜のAM菌への影響、そして影響評価の指標としてのAM菌の利用可能性を探ることを目的とした。AM菌群集に関するNMDS解析を行ったところ、土と根、そして家畜による攪乱の程度によってAM菌群集が異なることが分かった。しかしながら、土と根のAM菌群集は高い相関関係を持っていた。家畜の影響がAM菌群集を変化させる直接的な要因を偏マンテル検定によって解析したところ、降水量が少ないサイトでは被食によるAM性植物のバイオマスや種数の減少が強く影響していた。しかしながら、主な影響する要因は降水量が異なるサイト間で異なり、これは被食を受けた後の植生の応答が異なるためと考えられた。
多くの植物種はアーバスキュラー菌根菌（以下，AM菌）と相利共生関係を築くことで土壌中の養分を効率良く吸収することが知られている．熱帯・亜熱帯の汽水域に生育するマングローブ植物においては，AM菌に関する報告が限られていることに加え，AM菌感染の有無について報告間で相違がある．そこで本研究では，ヒルギ科の2種（ヤエヤマヒルギ・オヒルギ）のAM菌感染様式の解明を目的として，沖縄県西表島の後良川沿いの上流，中流，および下流に生育する稚樹の根内と根近傍土壌におけるAM菌群集構造の環境変動と樹種間差を検証した．SSU rRNA遺伝子を対象としたメタゲノム解析とUniFrac距離を用いた群集構造解析（PERMANOVA）を行った結果，AM菌群集構造に樹種間で有意差は認められなかったが，根内と根近傍土壌の間に有意差が認められた．この結果は，土壌に比べて根内で検出されるAM菌がGlomus属に集中していたためと考えられた．AM菌の環境応答を評価するために冗長性解析（db-RDA）を行った結果，Glomus属とAcaulospora属は土壌間隙水の電気伝導度との間にそれぞれ正および負の相関関係があることが示された．顕微鏡観察の結果，ヤエヤマヒルギでは計測を実施した9個体全てでAM菌は確認されず，オヒルギでは23個体中3個体でAM菌の樹枝状体が確認された．さらに，この3個体にはGlomus属ではなくAcaulospora属が優占していることがメタゲノム解析結果から示唆された．以上の結果から，ヤエヤマヒルギとオヒルギ稚樹の根内にはGlomus属のDNA配列が他のAM菌よりも高い頻度で検出されたが，これらの間で共生関係が築かれている可能性は低いと考えられた．一方で，塩ストレスが比較的低い環境ではオヒルギとAcaulospora属が条件的に共生関係を築いていることが示唆された．
潮間帯は潮汐変動によって有機物が流出し、そこに生育する植物は貧栄養環境にさらされていると考えられている。そこに成立するマングローブ林の重要な窒素供給プロセスと考えられているのが、根圏土壌中の細菌による窒素固定である。マングローブの成長とともに根圏土壌の窒素固定活性が高くなることから、その成長とともに細菌群集も発達すると考えられる。本研究ではヤエヤマヒルギ（Rhizophora mucronata）を対象に、森林の発達に伴って形成される窒素固定細菌の群集構造を評価した。森林の根圏土壌・孤立木の根圏土壌・干潟の土壌からDNAを抽出し、窒素固定酵素をコードするニトロゲナーゼ遺伝子を増幅した。増幅産物の塩基配列をMiseqで解読し、ニトロゲナーゼ遺伝子のデータベースと参照し分類群を決定した。サンプル間の非類似度指数を用いて、森林・孤立木・干潟土壌の群集構造の違いをPERMANOVAで検定した。各土壌を特徴づける窒素固定細菌分類群を指標種分析により評価した。窒素固定菌の群集構造は森林・孤立木・干潟間で有意に異なり、森林の発達とともに土壌中の窒素固定細菌の種多様性が高くなった。孤立木や森林土壌の指標種として頻度が高かったのは、植物と共生し成長を促進することが知られている好気性のリゾビウム目Bradyrhizobium属やロドスピリルム目Azospirillum属の分類群であった。また、森林土壌を特徴づける指標種として頻度が高かったのは好気性のシュードモナス科の分類群であった。本分類群は様々な有機物を分解できることから、根圏に蓄積される植物残渣や根滲出物が根圏の細菌群集の形成を促進していると考えられた。これらの結果から、マングローブの根圏には森林の発達とともに、根圏の有機物や酸素を利用する窒素固定細菌群集が発達し、これらの固定窒素をマングローブが利用する共生関係が成立していると考えられた。
京都府北東部の高層湿原八丁平は、ミズナラとクリが優占する二次林に囲まれている。ここでは植生の異なる13個のプロット（20m×20m）が谷部、斜面部、尾根部に設置されている。1980年より3年毎の毎木調査が継続されており、2019年に39年目14回目の調査を行った。調査地では2008年よりナラ枯れが発生し、多くのミズナラが被害を受けた。また、2018年には台風21号の影響で多くの倒木が発生した。本研究では、各プロットの胸高断面積割合の変化から、これら攪乱の影響を明らかにすることを目的とした。各調査年の各樹種の胸高断面積合計をプロット単位で集計し、非計量多次元尺度構成法（NMDS）を利用して種構成の変化を序列化した。推定された1軸、2軸の座標変化（軌跡）について、trajectory analysis（De Cáceres et al., 2019）を行い、群集構造の変遷を数値化した。軌跡を1984〜1995年（1期）、1996〜2007年（2期）、2008〜2019年（3期）に分けて、各期の谷・斜面・尾根プロットについて trajectory length（軌跡の距離）、trajectory angle（軌跡の変化角度）、directionality（軌跡の方向性）を計算した。3期は1期・2期と比べると、trajectory length は長く、trajectory angle は大きくなる傾向があり、ナラ枯れと台風被害があった3期の変化が1期・2期とは異なるものだったことが示唆された。0から1の値を取り1に近づくほど安定的な遷移を示す directionality は、3期の谷と尾根で低い値を取り、谷部での台風の影響と尾根部でのナラ枯れの影響が明確に示された。
　北半球温帯～寒帯に分布する矮小草本キタミソウは、国内では農業用水や河川、池沼等の水位変動によって生じる減水裸地にみられ、本州以南では主に冬型一年草として生育する。これまで先行研究により発芽・繁殖特性(西廣ほか,2002、仮屋ほか,2012など)、植物社会学的位置づけ（鈴木ほか,2007）等が明らかにされているほか、利水サイクルと水位変動等の立地上の特性が生育条件として重要であることが示唆されている(ト沢,1981、工藤ほか,2000など)。　本研究ではキタミソウの生育適地となる水位・水分条件を明らかにするため、行田市の河川敷においてベルトトランセクトを3箇所設定し、2017年11月～2018年4月の農業用水落水後～湛水前まで、25地点の地下水位・土壌含水率の測定、個体群調査を実施した。さらに、キタミソウ植分の群落構造および群落の季節変化と個体群動態との対応について検討するため、関東地方10ヶ所において植物社会学的な植生調査を実施した。　その結果、土壌含水率は落水後間もない時期の各地点の差は少ないが、地下水位が低い河岸側では季節推移に伴い急速に低下し、キタミソウのラメット数・被度も減少して個体の多くが2月までに枯死した。一方、流路際では開花期間が長期化し、3月以降再びラメット数・被度の増加がみられた。この間、河岸側の地点の群落は、順次カズノコグサ－スズメノテッポウ群落などの春季一年生草本群落へ移行したが、地下水位・土壌含水率が高い流路際では春季までキタミソウ群集が持続した。　また、キタミソウ群集の組成表の検討の結果、下位単位として3亜群集3変群集が区分された。本群集には短期間に生活史を完結する一年生草本であるアゼナ群団の種が出現し、群落を特徴づけている。冬季にはキタミソウと開花期が重複する種は少ないが、随伴種に春季開花型のタウコギクラスの種の常在度が高く、土壌水分条件等に加えそれらの種の伸長状況が群落の持続性に関わっていると考えられる。
ブナ林は日本の冷温帯域を代表する森林タイプであり，水源涵養機能や野生生物の生息地を提供するなどの公益的機能を有する場所として重要である．森林の物質生産量は，そのような森林の機能を評価する一つの指標であり，特にリターフォール量は養分還元量や炭素収支量を推定する上で不可欠な情報であるため，その季節変化（月間や年間の差異）や立地間の差異の実態解明は保全上の重要な知見を提供すると考えられる．そこで本研究は，ブナ林のリターフォール量を2年間にわたり2箇所の調査地で測定し，その季節変化や立地間の差異に影響を及ぼす要因を解明することを目的とした．青森県白神山地に設置された二カ所の固定調査区［高倉森（標高約800m）とサンスケ沢（標高約250m）］にそれぞれ24基のリタートラップを設置し，2011年と2015年の春から秋にかけて約1か月間隔でリターを回収した．2011年のリターは葉，枝・樹皮（以下，木部），種子（堅果・殻斗含む），花，その他の5要素，2015年のリターフォールは上述の5要素に虫糞を追加した6要素に分類し，乾燥後に重量を計測した．2011年の高倉森とサンスケ沢の年あたりのリターフォールの総量は，2088.0kgと2924.8kg，2015年ではそれぞれ3694.0kgと3130.2kgであった．年あたりのリターフォールの総量，葉や木部のリターフォール量は両方の調査地で2011年よりも2015年で多かった．年あたりの花と種子のリターフォール量は2015年の高倉森で最も多かった．ブナのリターフォールの総量はサンスケ沢よりも高倉森で多く，イタヤカエデのリターフォールの総量は高倉森よりもサンスケ沢で多かった．白神山地で実施された既往の報告（2600～4800 kg）と比較すると2011年の高倉森のリターフォール量が特に少なく，当該年におけるブナの開葉時期における晩霜害が原因と考えられた．また，森林群集の優占種の組成の違いがリターフォール量と関係していることが示唆された．
花粉分析は、堆積物に含まれる花粉化石群集をもとに過去の植生を復元する手法である。しかし、分類群ごとに花粉の生産量や飛散性が異なるため、分析結果の定量的な解釈が難しい。本研究では、カナダ・Wood Buffalo National Park（WBNP）での過去100年にわたる植生変化の定量的な復元を、Landscape Reconstruction Algorithm (LRA; Sugita 2007a, b)を用いて目指す。LRAの主変数として、各分類群の花粉生産量と花粉落下速度が含まれる。2019年には、当地域の主要樹種Pinus banksianaの花粉生産量を推定した。単位面積あたりの年間花粉生産量は、雄花あたりの花粉数にリタートラップ法により得られた年間雄花落下数を乗じて求めた（齋藤 2012）。2019年6月にWBNPに近いフォートスミス周辺で開葯前の雄花試料を採取した。これについて、雄花あたり雄蕊数および雄蕊あたり花粉数を計数し、両者を乗じて雄花あたり花粉数を求めた。年間雄花落下数は、WBNP内にある長期観察プロットでの10年以上にわたるリターフォール調査の測定値（Kurachi et al. 2019）から推定した。20—180年生の5林分で得られた雄花生産量データを、開花後の雄花の平均乾重を用いて雄花落下数に換算した。その結果、Pinus banksianaの雄花あたり花粉数は3.3×105粒、年間雄花落下数は1.74×107個・ha-1・year-1、年間花粉生産量は5.79×1012粒・ha-1・year-1となった。これは、京都府旧京北町のアカマツ林（齋藤2012）、九州大学北海道演習林のチョウセンゴヨウ人工林（高原ほか未発表）および欧州でのマツ属（Sugita et al. 2010）と同等の花粉生産量である。今後、Picea marianaやP. glaucaなどについても花粉生産量の推定を進める。
自然環境保全基礎調査における25,000分の1植生図は，日本の全国レベルでの植生の現状を面的に示すものとしての整備が進んでいるが，地域レベルでの具体的な自然環境の変化を知るための基盤でもある．変化を示すための比較的身近い期間での更新が必要であり，植生図更新の効率化も求められている．また，様々なレベルの植生図利用者に対する分かりやすさも求められている．そこで，植生図更新の基礎としてのローカルスケールでの植生変化として，具体の地域における植生変化をどのように示すことでできるかの検討を行った． 対象地は兵庫県淡路島とし，環境省25000分1植生図の森林植生に該当する凡例を抽出し，現地調査および植生パッチの隣接関係を参考に最上層の優占種，植生変化の傾向と植生図凡例の関係を検討した．淡路島における凡例は43凡例あるが，森林植生は20タイプであった．落葉広葉樹林としては代償植生であるアベマキ－コナラ群集が面積比14.1%，パッチ数比12.2%と広く分布し，優占種としてもコナラ林として区分された．常緑広葉樹林の自然植生であるアカガシ群落はアカガシ優占林として山頂部という分布の特徴があった．カナメモチ－コジイ群集およびミミズバイ－スダジイ群集は社寺林として残存しており，既存の位置情報をもとに判断することが妥当と考えられた．常緑広葉樹林の代償植生としてはシイ・カシ二次林とウバメガシ二次林であり，優占種の違いとして把握できるものであった．アカマツ優占林ではモチツツジ－アカマツ群集がアカマツ優占林の面積，パッチ数ともに95.1％を占めており，概ね優占種での区分で対応可能と考えられた．植生変化としてはマツ枯れ後の変化および竹林の拡大が顕著であるが，ともに優占種の変化としてとらえることが可能と考えられた．本研究は，平成31年度科学研究費「AIを用いた全国規模の群落レベルの時空間的変化を表現する植生図化と予測モデル構築」の一部を用いて実施された．
地球上においてかつてない勢いで拡大する都市は、生物多様性を脅かす最大の原因の一つとされている。しかし都市生態系は、特有の生物多様性を有するだけでなく、人々に多様な恩恵を与えており、都市における生物多様性の保全は生物だけでなく人間の生活を支えるという意味からも重要である。都市生態系においては、残存する生息地だけでなく土地改変後に造成された生息地においても生物多様性を保全することが重要である。しかし、造成された生息地では、生息地内の多様性のみを考慮した生態系復元や競争優位種・成長の早い種などの偏った播種が行われることで、造成された生息地間の群集が均質化することが危惧されている。一方、都市における群集の均質化に関する研究は、外来種の増加や生息地の分断に伴う移動能力の高い種の優占、草刈りなどの人為的攪乱強度の増加に伴う攪乱依存種の優占など、都市環境に対応した種が優占することに関する議論がほとんどであり、造成などの過去の土地改変による影響についての議論が行われておらず、都市化による群集の均質化を過小に評価している可能性が高い。本研究では、都市化に伴う群集の均質化の土地改変による変容を明らかにするため、世界最大の都市人口を誇る東京大都市圏を対象に、都市化率の異なる3地域（都市中心部・郊外部・農村部）の分断された生息地（計55地点）において植物の調査を実施した。各生息地の土地改変を明らかにするために、航空写真を用いて土地改変からの年数を算出した。これらから、各地域における生物群集が土地改変からの年数によりどのように変化するのかを様々なスケールで明らかにした上で、造成された生息地における生物多様性の保全に関する議論をしたい。
近年、様々な強度で伐採されたボルネオ熱帯木材生産林の持続性を診断するために、林冠樹種組成を地上調査と人工衛星解析により広域評価する手法が開発された。この手法では、任意の森林と原生林との間の組成距離が指標として用いられ、原生林との組成距離が近いほど原生性が高いと評価される。ここで原生性が高いと評価された林分では、本当に持続的に更新し、その後も高い原生性が維持されるのだろうか？本研究では、林冠木の種組成に基づく原生性と更新パターンとの関係について検討した。調査は、マレーシア・サバ州のDeramakotおよびTangkulap保護区で行った。林冠木の原生性が異なる伐採後二次林に設置された調査区において、2018年にDBH(胸高直径)10cm以上の樹木を対象にDBHと樹種を記録し、林冠木の種組成を把握した。各林分の更新パターンを把握するため、各調査区内にサブコドラートを設け、小径木(DBH5–10cm)、稚樹(DBH1–5cm)および実生(DBH＜1cm)の個体数を記録した。なお、稚樹と実生は原生林の代表種であるShorea属を対象とした。これらのデータを用いて直径階分布を作成して歪度を算出し、更新パターンの指標として用いた。歪度の値が正の方向に大きい程、高木個体に対してより多くの稚樹・実生数が存在することを意味し、連続更新する可能性を示す。その結果、Shorea属の歪度は林冠木の原生性が高い林分でより高く、ある閾値を越えて原生性が下がると急激に低下した。つまり、この閾値以下で、林冠のShorea属個体数に比べて下層のShorea属個体数が急激に低下した。森林管理においては、伐採後の残存林の林冠群集組成が閾値を超えないように維持する必要がある。
　湿地性植物には風媒・水媒種のほか，虫媒種も多くみられ，湿地植生の保護策を考える上で虫媒植物種と訪花昆虫との相互作用を理解する必要がある．しかし，湿地性植物群集の訪花昆虫相に関する研究は国内外ともに未だ乏しい状況である．また，森林や草地の研究から，花の形質と訪花昆虫相との間に関係が見られることが知られているが（例えば，ハナバチ類はベル型や二唇型の花に、ハエ目は皿形の花へ多く訪花するなど），湿地で同様の関係性が見られるかは未検証である．そこで，島根県飯南町にある赤名湿地を調査地として、主要な開花植物34種の訪花昆虫群集を明らかにするとともに、各昆虫機能群の訪花頻度と花の形質との関連を検証した．　調査は2019年4月～11月に行った．1×3mの方形区を複数設定し，15分間に見られた全ての訪花昆虫を捕獲した．調査は8：30～18：30の間に行い，各植物種を午前と午後でそれぞれ1回以上調査した。また，各方形区の花の開花量を記録し、花形質(大きさ，形，色など)を測定した．　本研究の全調査時間は3,795分で，訪花昆虫の個体数は978個体であった．赤名湿地の訪花昆虫群集では，他の湿地で報告されているように双翅目が優占していた．各植物種における訪花昆虫のクラスター分析により，ハナバチ媒7種と双翅目媒12種，ハナバチ・双翅目混合媒14種，甲虫媒1種に分類された．花色を比較すると，双翅目媒とハナバチ・双翅目混合媒は白色の花、膜翅目媒は青色の花の割合が有意に高かった．また，ハナバチ類は筒型の花，双翅目は皿型の花において訪花頻度が有意に高かった．ハナバチ類・双翅目ともに方形区内の花の数が多いほど，またハナバチ類は花の表面積が大きいほど訪花頻度が有意に高かった．以上、赤名湿地においても他の湿地と同様に双翅目が優占し，花の形質と訪花昆虫グループの関係性については森林や草地と同様の傾向であることが示された．
農業従事者の減少および高齢化等に伴う耕作放棄は、農地の生物多様性の衰退をもたらす第二の危機として注目されている。特に伝統的農業・管理によって維持されてきた日本の里山において、その影響は大きいと考えられる。国内における耕作放棄が生物多様性にもたらす影響は不明な点が多かったが、近年行われたメタ解析により、1) 多くの生物群に対して耕作放棄は負の影響をもたらすこと、2) その影響の度合いは気候や景観、さらに土壌水分条件などの環境要因によって大きく変化しうることが明らかにされている（Koshida & Katayama 2018 Conserv. Biol.）。一方、調査対象となる分類群のバイアスも指摘されており、特に節足動物類は天敵あるいは害虫として重要かつ普遍的な存在であるにも関わらず、研究事例は少ない。耕作放棄が生物多様性に及ぼす影響を理解する上でさらなる調査が必要と考えられる。　本研究では環境指標性が高く、さらに農地においても作物害虫の天敵として重要な役割を果たすクモ類を対象に耕作放棄が及ぼす影響を明らかにした。先行研究により、耕作放棄及び、その後の植生遷移や土壌水分条件といった局所要因がクモ類の個体数や種多様性に影響を及ぼす影響は明らかにされているが（Baba et al. 2019 Ecol. Eng.）、景観レベルでの耕作放棄地が及ぼす影響は明らかにされていない。また、谷津と平野ではクモ類の種プールも大きく異なるため、地形の違いも耕作放棄の影響を改変する可能性がある。こうした景観レベルの耕作放棄の影響とその状況依存性を明らかにするため、本研究は茨城県と千葉県において周囲の耕作放棄の進行度合いと地形（平野・谷津）が異なる25地域を対象に農地周辺の草地でクモ類の多様性を調査し、それに対する地形と耕作放棄地率、さらにその交互作用を解析することによって、景観レベルでの耕作放棄がどのようにクモの局所群集に影響を及ぼすのかを明らかにした。この解析結果について報告する。
草生栽培は害虫の天敵温存効果や有機物補給効果などがあることが知られている。有機物はミミズにとって餌になることから、草生栽培はミミズの生息密度を高める効果があると考えられる。ミミズは団粒形成や栄養塩循環を促進することから、農地でのミミズの活用は化学肥料の投入量を減らすことで持続的農業生産に有効と考えられる。そこで、リンゴ園で草生栽培がミミズ群集に及ぼす影響を調べるため、秋田県横手市において圃場試験を行った。処理区は4月にシロクローバーを播種し8月末まで除草しない草生区と定期的に草刈や除草剤を散布する慣行区と比較した。ミミズの生息密度調査は夏と秋の年に2回、2年連続で調査した。また、表層5cmの土壌pHや含水率を測定した。その結果、草生区と慣行区との間に有意な差は見られなかった。一方で処理内で生息密度のばらつきが高いことから、土壌含水率や土壌pHと生息密度の関係を評価した。その結果、秋採取の草生区以外では、土壌の酸性が高くなるにつれて生息密度が低下する関係が得られた。調査圃場の1ヶ所から土壌を採取し、土壌のpHを4、5、6、6.5の4段階に調整しサクラミミズを4週間培養し土壌pHと成長量の関係を評価した。その結果pH４において他のpHよりも成長量が低下した。草生栽培と土壌pHがミミズの生息密度に及ぼす影響を解析した結果、夏において草生栽培を行うことでミミズの生息密度が増加する傾向があった。
　演者らは，河道内氾濫原湿地を多数有している木曽川において，多種の水生動物群集を対象とした生息状況調査を実施した．　2019年の6月中旬に，木曽川の11か所の河道内氾濫原湿地において，1 mmメッシュのタモ網を用いた定量掬い取り調査を行った．採集された水生動物について，分類群ごとにその個体数を計数した．また，各調査地の電気伝導率，pH，DO，平均水深，平均泥深，平均植被率，面積，スロープ率（各調査地の周囲長に対して移行帯部分の占める割合）等を計測した．　調査の結果，計47分類群1,993個体の水生動物が採集された．最も個体数の多かったのは，ヌマエビ科であり，654個体が採集された．また，ヌマエビ科とユスリカ科幼虫はすべての調査地で採集された．分類群数が最も多かったのは魚類であったが（11分類群），水生カメムシ類（8分類群），トンボ類幼虫（7分類群）などの水生昆虫についても，比較的多くの分類群が採集された．魚類，水生カメムシ類，トンボ類幼虫それぞれの分類群数について，物理環境との関係性を解析した結果（Random Forest法），魚類では，EC（－）とDO（+）の重要度が高く，水域連続性の高い氾濫原湿地を好むと考えられた．その一方で，水生カメムシ類では，平均水深（－），面積（－），スロープ率（+）の変数重要度が高かったことから，浅く，小面積かつ移行帯の多い氾濫原湿地を好むと推察された．しかしながら，種ごとの解析では，深い氾濫原湿地を好むものも存在した．トンボ類幼虫では，平均水深（+），スロープ率（－），pH（+）の変数重要度が高かったことから，深く，移行帯がそこまで多くない氾濫原湿地を好むと推察された．このように，水生動物の分類群ごと，あるいは種ごとに，好適な河道内氾濫原湿地の環境は大きく異なっており，様々なタイプの河道内氾濫原湿地が成立することが，水生動物群集の多様性を高めることが示唆された．
山岳域、特に高山帯は急峻な地形が多く止水環境に乏しいものの、氷河地形や火口、二重稜線間の凹地などには池沼が点在し、それらの成因により池沼環境は様々である。環境の違いは生物相にも直結するため、成因の多様性は山岳域の種多様性創出に寄与すると考えられるが、本邦における高山帯池沼の生物相に関する知見は極めて乏しい。本研究では、多様な成因の池沼が存在する北アルプス（上高地-槍・穂高地域）の高山帯や亜高山帯を中心に、その実態に迫ることを目的とした調査研究を実施した。まず、北アルプス内に設定した23の対象池沼それぞれの水生昆虫相をクラスター解析によりグルーピングした。この結果、北アルプス内の池沼は4群に区分され、池沼環境（池周囲の草本量、地底質：池底を覆う砂泥量、標高）の深い関与が示唆された。また、立地的には互いに近距離である池沼間においても成因による環境の相違がみられる場合には、それらの群集構造が大きく異なる事例もみられた。このような高山帯や亜高山帯の孤立・散在的な池沼環境に生息するオンダケトビケラやアミメトビケラなどの種群に注目し、その遺伝子解析を実施した。これらのうちオンダケトビケラ類に関しては、日本産全種の分布域を網羅する地理的遺伝構造解析を実施し、この種群における槍-穂高地域の系統進化・生物地理学的な位置づけを議論することができた。オンダケトビケラ類では地理的距離と遺伝的距離間の正の相関関係が強く（ただし、相関の強度には種間差がある）、山域ごとの遺伝系統の分化が顕著であることから日本の山岳形成史を強く反映していることが示唆された。以上の結果から、高山帯・亜高山帯の池沼の群集・集団構造には池沼の成因や周辺植生やその結果としての地底質などの影響が、また遺伝構造には山岳形成史や山塊の地理的配置の影響が大きいことが明らかとなった。
仙台湾沿岸には多くの干潟が存在し，それぞれ特有のベントス群集を形成している．それら干潟生態系のベントス群集は，2011年3月に発生した東日本大震災とそれに伴う津波により撹乱を受けた．その撹乱の程度は干潟により異なり，浸水高が高かった干潟ほど震災直後のベントス出現タクサ数は減少し，震災前後での群集構造は大きく変化した．本報告では，震災後の干潟生物群集の回復状況について紹介する．調査は，仙台湾で津波影響が大きかった仙台市の蒲生干潟内の2地点，亘理町の鳥の海2地点，福島県相馬市の松川浦鵜の尾，および津波影響が小さかった宮城県塩竈市の桂島，利府町の櫃ヶ浦，松島町の双観山下の計8地点で行った．各干潟について震災前と震災が発生した2011年，その後2012年から2019年の計10回のセンサス調査を行い，出現タクサ数を調べた．　各干潟の出現タクサ数は，津波の影響震災直後の2011年には浸水高の高い干潟で大幅に減少したが（範囲：16～57タクサ），震災後1～2年間で出現タクサ数は増加し，2013年に震災前より増加し最大値を示した（範囲：28～59タクサ）．翌2014年に全ての地点で出現タクサ数は減少し（範囲：22～52タクサ），震災前のタクサ数（範囲：27～47タクサ）とほぼ同程度となった．その後出現タクサ数は2019年にかけて漸増し，2013年の最大値出現タクサ数となっている（範囲：28～62タクサ）．仙台湾沿岸でのベントス出現タクサ数の経年変化をみると，ベントス群集は2013年頃より順調に回復し，その状態が維持されていた．本発表では，これら出現タクサ数に加えて種組成および各干潟での各種出現パターンから，干潟におけるベントス群集の構造決定機構の特徴と震災後の変動・回復過程について議論する．
本研究は、環境DNAによりニジマスの分散ポテンシャルをマップ化し、さらに環境DNAメタバーコーディングにより在来魚群集の生息状況をマップ化することを目的とした。その上で、在来魚群集にとって好適な水系や生息地を抽出し、ニジマスの分散から受けるリスクの大小を検討することを目指した。調査地は上川平野の石狩川、忠別川およびその支流の16地点とし、2018年10月—2019年8月にかけて1ヶ月に1回の環境水の採集を計11回実施してMiFish法によるメタバーコーティングを実施した。その結果、サケ科やコイ科を含め12科36群の魚類を検出した。地点ごとの種数の範囲は12–23種で、フクドジョウ、ドジョウ、ハナカジカ、エゾウグイが全地点で検出され、外来サケ科のニジマスも全地点で検出された。国内外来種であるナマズも2地点で検出された。全体として、ニジマスを除くと在来種の比率は高かった。重点を置いているサケ科については、ヤマメ(またはサクラマス) の検出地点が15、アメマス(広義イワナ)が12、オショロコマが11、サケ(シロザケ)が11と、在来サケ科は全地点で検出された。立地条件を加味して調査地点ごとに整理すると、石狩川中流域(旭川市内)でも検出種数は多く、なかでも旭川市中心部の調査地点である旭橋では最大の23種が検出された。また、鱒取川やピウケナイ川という石狩川への流入河川と忠別川の調査地点で検出種数が多い傾向が見られたが、石狩川の支流のオサラッペやノカナンでは検出種数が少なかった。また、忠別ダムの周囲は上流側下流側を問わず、全体として検出種数が少なかった。以上から、忠別ダムの周辺での淡水魚相が劣化傾向にある一方で、忠別川下流および忠別川と石狩川との合流点より下流において淡水魚相が豊かである傾向が示された。ニジマスとの排他的な関係については計画当初の予測に反して検出できず、これをどのように解釈すべきか、調査をどのように続けるべきか、今後の課題である。
本研究は、種多様性の異なる河川堤防植生を対象として、草原性植物の種内および種間でのアーバスキュラー菌根菌（以下、AMFとする）群集の差異を明らかにすることで、種多様性の高い堤防植生の保全再生の可能性について検証することを目的とした。調査地は千葉県内の利根川河川堤防に成立する地上植生の多様性の異なる10地点とした。各地点に1m四方のコドラートを3つ設置し出現種の根を採集した。植物根からDNAを抽出しAMFのrRNA領域を次世代シーケンサ―（MiSeq）でシーケンスし、DNAバーコーディングによりAMFに該当するOTUを選別した。分析の結果、地上植生の多様性とAMF群集の多様性や群集組成は、有意な関係性を示すことが分かり、AMF群集の違いが地上植生の多様性に影響を与えている可能性が示唆された。AMFのOTU数や多様度指数は、地上植生の多様性が高い地点ほど高く、AMFの群集組成も地上植生の多様性に応じて有意に異なっていた。また、在来種と外来種の間でAMFの群集組成に有意差が確認されたが、こうした種間の差異は地点（環境）の差を反映していると考えられた。植物種内でのAMF群集の差異を、在来種4種(チガヤ、ヨモギ、スズメノヤリ、ワレモコウ)に着目して比較した結果、チガヤとヨモギでAMFの群集組成に地点間で有意差が確認された。在来種の中には、地上植生の多様性に応じてAMF群集組成が異なる種が存在すると考えられる。現在、限られた地点でのみ維持されている地上植生の多様性が高い地点については、植物のみならずAMFについても多様性の低い地点へのソース集団として機能すると考えられ、優先的な保全が求められる。
ナギ（Podocarpus nagi）は山口県小郡町を自生地北限とする常緑広葉樹である。ナギはシカが摂食しない植物であることなどの理由から、800年代に春日大社境内御蓋山に献木されて以降、春日山に侵入し、外来樹種として分布を拡げている。春日山は貴重な自然環境を有しており、多様な生物相が評価され、特別天然記念物に指定されている。このことからも、春日山内におけるナギの拡大は大きな問題となっている。本研究では、高い環境指標性を有する小型節足動物を用いて、春日山における外来樹種ナギの拡大が森林生態系に及ぼす影響を調査した。　調査は春日山内のナギ林並びにそれに隣接する天然林で行った。2018-2019年の10月、12月に、それぞれの林分で100㏄の土壌を無作為に10回採集した。採集したサンプルからツルグレン装置で72時間小型節足動物を抽出し、同定及び計数を行った。その後ナギ林内外で個体数などの比較を行った。また調査地内の林床環境の違いを調べるため、各地点で含水率、土壌硬度、リター量を調査した。これらの調査結果から、ナギ林の形成が小型節足動物群集及び林床環境に及ぼす影響について解析し報告する。
森林生態系に侵入し、大きなバイオマスを占める外来樹木は、その植物群集構成と生態系機能を大きく改変する可能性がある。これらの外来樹木の駆除は、必ずしも元の群集構成と生態系機能を回復させるわけではない。本研究では、小笠原諸島の森林生態系で広く優占する外来樹木トクサバモクマオウの侵入と駆除に伴う植物群集構成と土壌水分環境の変化を明らかにした。調査は、父島列島西島のトクサバモクマオウの優占の程度が異なる森林で実施した。除草剤を用いてトクサバモクマオウを枯殺し立ち枯れ状態にした地域（駆除地域、10地点）と対照地域（8地点）において表層土壌（深さ約5cm）における体積含水率を約1年間継続的に測定した。また、各地点で20×20mの範囲に出現した全樹木個体（立ち枯れ個体も含む）の胸高直径を測定した。樹種別の胸高断面積合計に基づいた多次元尺度構成法とクラスター分析の結果、トクサバモクマオウが優占する群集では、トクサバモクマオウの駆除の有無でその種構成が明確に区分された。一方で、トクサバモクマオウの優占の程度が低い群集では、トクサバモクマオウの駆除の有無による種構成の違いは小さかった。その結果、トクサバモクマオウが優占する対照地域の森林（以下モクマオウ群集）、トクサバモクマオウが優占する駆除地域の森林（駆除群集）、在来樹木が優占する森林（在来群集）に区分された。表層土壌の体積含水率は、3つの群集タイプ間で有意に異なった。体積含水率は、在来群集、駆除群集、モクマオウ群集の順に高い傾向が見られた。降水量が5mm/日以下の連続した期間における体積含水率の最小値は、モクマオウ群集は在来群集よりも低い傾向があった。駆除群集における体積含水率の最小値は、群集内で大きなばらつきが見られた。以上の結果は、トクサバモクマオウの侵入と駆除は、土壌水分環境と植物群集構成を大きく改変する可能性を示唆する。
珪藻は多くの水域に普遍的に出現する植物プランクトンであり多くの研究がなされているが,生物体表に付着した珪藻に着目した研究は少ない.本発表では,特に研究の少ない淡水域の生物体表に付着する珪藻相やその細胞数を明らかにすることを目的として,アメリカザリガニ(Procambarus clarkii,以下ザリガニとする)甲羅上の珪藻群集の季節変化を調査した.調査は2019年の5月,8月,10月,11月に行った.調査に用いるザリガニは埼玉県所沢市の水田状を呈する溜め池で採集した.珪藻は採集したザリガニの頭胸部の甲羅をブラシで擦ることで採取した.試料は珪藻の被殻洗浄処理後,永久プレパラートを作成した.対照試料として泥上の珪藻もピペットを用いて採取し,同様にプレパラートを作成した.作成したプレパラートを用いて,1㎟に付着している珪藻の細胞数を調べた.またザリガニ甲羅上の珪藻についての先行研究である(Flasco et al. 2018)の結果をもとに“ザリガニ甲羅上の珪藻群集は,泥上の珪藻群集と似た種組成である”という仮説を立て,作成したプレパラートを検鏡し,珪藻の種組成を調べた.珪藻の1㎟あたりの細胞数に関して,ザリガニ甲羅上では100〜300細胞程度であったのに対し,泥上では100000〜300000細胞程度であった.またザリガニ甲羅上の珪藻の細胞数は,季節によって大きく増減し5月から11月にかけて減少した.一方泥上では増加傾向にあった.さらにザリガニの個体ごとに珪藻の細胞数には差があることがわかった.これらの差が生じる要因としては,ザリガニが水温の高い時期に活発に脱皮することなどが考えられる.珪藻の種組成に関して,どの季節でもザリガニ甲羅上ではNavicula属の珪藻が優占した.泥上でもNavicula属が優先することが多く,それに加えてSurirella属が優占することがあったが,ザリガニ甲羅上と泥上の種組成に明確な違いは見られなかった.
　多雪地域にある高山地域は、複雑な山岳地形と豊富な積雪の作用により、様々な生育環境が時空間的に生み出される動的な生態系である。そこでは局所スケールで多様な生物群集がモザイク状に存在し、雪解け時期の違いを反映した複雑な季節性が形成されている。生態学的にユニークな特徴を持つ高山生態系に魅了され、30年以上に渡って大雪山の高山帯に通い、研究を続けてきた。　高山生態系は、ほとんど積雪のない吹きさらしの場所に現れる「風衝地環境」と、雪が吹きだまり遅くまで雪渓が残る「雪田環境」を両極とする構成要素からできている。風衝地から雪田にかけて形成される「雪解け傾度」に沿って、高山植物は種特異的な分布パターンを示し、その季節特性（フェノロジー）も連続的に変化していく。このような種の分布様式と明瞭な季節性は高山生態系の基本的構造であり、それ自体が多様な生態機能を有している。例えば、雪解けの遅れに伴う生育期間の短縮は、植物の光合成機能に影響し、群集内の常緑種と落葉種の比率変化や、葉寿命などの個葉特性の可塑的変化を引き起こす。雪解け時期の異なる個体群間の開花期の違いは、送粉昆虫の季節性を介して種子生産の違いをもたらす。その結果、隣接する個体群間で異なる開花特性が進化する場合もある。種子食害昆虫の季節性を反映した食害圧の違いは、植物個体群間で異なる性表現進化を引き起こしていた。また、雪解け傾度に沿った緩やかな開花期の推移は、花粉散布を介した一方向的な遺伝子流動を作りだし、メタ個体群構造の形成に寄与していた。近縁種間の交雑によりF1雑種からなる大規模な交雑帯が形成されることも判明した。高山生態系は、局所的な雪解け傾度の存在が強い選択圧として作用し、生活史特性の局所的進化や、種間相互作用が変化する様をつぶさに研究できる、魅力的な研究サイトである。　長期モニタリングにより、気候変動の生態系インパクトについても明らかになりつつある。これまでに、温暖化に伴うササの増加と湿生お花畑の縮小、開花シーズンの短縮、マルハナバチと高山植物の開花期とのフェノロジカルミスマッチ、霜害リスクの増大などの影響が見いだされた。高地に隔離された高山生態系は、自然生態系としてのユニークさに加え、気候変動生物学や季節適応研究のモデル生態系としても多くのポテンシャルを秘めている。
　生物は食べ物や生息地をめぐって争っているのに、なぜ、強い者だけでなく弱い者も生き残り共存できているのだろうか。自然界では様々な生物が共存し、一見安定しているように見えるのに、なぜ、何らかの出来事をきっかけに突如劇的な変化が生じるのだろうか。私は、こうした謎を解き明かすことを目指し、生物どうしの相互作用に着目した研究を行ってきた。　学部時代に先輩から教えられたIlkka Hanskiの卒業論文には、「キノコを住処とする昆虫の生態がなぜこれほど多様なのか」という問題に対し、進化生態学や個体群生態学などあらゆる視点で迫る鮮やかな研究の世界が広がっていた。私はその世界に魅せられ、キノコに集まる昆虫群集の共存機構を最初の研究テーマに据えた。マニアックなシステムの自然史からこそ生態現象の新たな発見が生まれると信じていた。自ら研究を計画し、サンプリングを行い、昆虫標本が増えることに楽しさを感じた。得られたデータの解析方法を探り、膨大な量の論文を読み、自身の研究がパッチ状環境の生態学と呼ばれる分野に位置付けられることを知った。２年間取り溜めたデータは、シミュレーションのプログラムを試行錯誤することで結果を導き出した。しかし、その結論は昆虫群集の共存は集中分布モデルで説明できるというありきたりなものだった。マニアックな研究材料の特徴を群集生態学の新規性につなげることができなかったのである。これが初めての挫折であり群集研究の難しさに打ちのめされた瞬間だった。　あれから10年の時が過ぎ、少しずつ自分が納得できる生態学研究をできるようになってきた。これまでを振り返って、細菌・菌類・原生動物・植物・昆虫まで幅広い生物群や研究テーマをわたり歩いてきたのは、なぜだろうかと考える。その答えは、生物間相互作用についてもっと知りたいという思いがあったからに違いない。しかし、理由はそれだけではない。様々な生物やスケールの生態学を融合し、各分野を超えて興味関心の糊代を広げ重ね合わせることが求められる時代が近づいていることに気づいていたからだと思う。これまで、生態学を俯瞰できるような研究者になりたいと、まだ見ぬ答えに向かって闇雲に走ってきたように思う。今日この日を迎え、これから歩むべき道に一筋の光が差してきただろうか。自分の信じる生態学の道をまっすぐに進んで行きたい。
生態学と進化生物学は、隣接する研究分野でありながら、注目する現象や時間スケールなどが異なることから、その統合が妨げられてきた。本講演では、「生態 + 進化」と「生態 ≈ 進化」という2つの観点から、（群集）生態学と進化生物学の統合と発展に向けた展望を議論したい。近年になって、短い時間スケールで起こる迅速な進化（対立遺伝子頻度の変化）が、個体群・群集・生態系における生態学的プロセスに影響することが明らかになってきた。進化が生態に影響することで、集団サイズ・移住率・適応度地形が変化してさらなる進化を駆動するため、進化と生態の間に相互作用が生じうる。このような生態－進化フィードバックに関する研究は、捕食者と被食者の個体群動態の文脈で研究されることが多かった。しかし、時間スケールの違いという壁を取り除き「生態 + 進化」という視点から考えることで、生態学と進化生物学の多様なテーマに対して、さまざまな統合が可能になると考えられる。例えば、種分化や性選択・性的対立などの種内相互作用に基づく進化が、個体群動態を介して多種共存・生態系機能に影響することで、どのようなフィードバックを起こしうるだろうか。一方で、「生態 ≈ 進化」という観点からは、種内の遺伝的多様性と、群集の種多様性という、異なる階層における生物多様性研究の類似性を考える。例えば、時間的な環境変動がどのように多様性の維持を促進するか、という問題に対して、群集生態学では、低密度の種の侵入増加率から、ストレージ効果・相対的非線形性などのメカニズムの相対的貢献度を定量化する共存理論が発展してきた。これに対して集団遺伝学では、拡散近似などのアプローチから、ストレージ効果が遺伝的多型を維持するという理論が構築されてきた。これらを詳細に比較することで、生物学の異なる階層における多様性の維持メカニズムの差異と共通性、そしてそれらの相互作用（生態－進化フィードバック）を明らかにし、さらなる理論の発展に貢献できる可能性があることを示したい。
　熱帯林の多くは、非常に高いバイオマスと生物多様性を誇る一方、今なお急速に減少・劣化が進む「ホットスポット」である。熱帯林劣化の主因の一つは、択伐による木材生産である。熱帯林を持続的に管理していくためには、熱帯林が有する生態系サービス（生物多様性や炭素貯留量）に様々な利害関係者が関心を寄せ、生態系サービスを維持しつつ木材生産を行う環境配慮型の森林管理を支援するような仕組みが必要である。しかし私が研究を始めた2006年当時、木材生産の現場において、生物多様性保全や炭素貯留効果を定量的に広域に評価する方法は確立されていなかった。そのため、熱帯林における環境配慮型管理の評価自体が定まっていなかった。また世界的に見て、伐採によって荒廃した熱帯二次林の生態の多くは未解明であった。　そこで、マレーシア領北ボルネオ（サバ州）の広大な木材生産林に100個以上の試験区を設置し、伐採強度と樹木群集組成・構造の関係を調べた。その後インドネシア東カリマンタン州にも試験区を広げた。14年間の研究で、1)伐採強度に応じて、樹種多様性はあまり変化しないが、群集組成は線的に変化する、2)環境配慮型の森林管理を行うと、樹木群集組成の原生性（原生林との組成距離）は維持され、3）栄養塩循環も維持されることにより二次遷移が早く進む、ことが分かった。このように一連の研究によって、熱帯二次林の樹木群集の概要と、環境配慮型管理の持続可能性を定量的に明らかにすることができた。また、4)生物多様性や炭素貯留量を、空間的に異質な熱帯二次林において効率的に広域サンプリングする手法も確立した。これはその後共同研究者らによる衛星画像分析に応用され、生態系サービスの広域地図化手法の開発へとつながった。　また、熱帯林の物質循環に関する基礎研究も行ってきた。熱帯では土壌リンが不足するため、リン欠乏への樹木の適応に特に注目してきた。まず、リン・窒素・炭素の生態系レベルの空間分布を土壌-植生まで含めて調べ、元素間での空間分布の違いを指摘した。2011年からは世界に先駆けて、熱帯の原生林と二次林において大規模な窒素・リン施肥実験を開始し、24反復区への施肥を毎年行ってきた。施肥に対する成長速度、細根・土壌微生物のバイオマスや分解酵素活性の応答を調べ、栄養欠乏に対する樹木と土壌微生物の適応を明らかにしつつある。
Lotka-Volterraの方程式が複数種の共存を説明したり、Hubbellの統一中立理論が種多様性を説明したり、対照実験でキレイな有意差が出たり…シンプルな仮定で複雑な現象を説明することは誰が何と言おうとカッコいいし、美しいのだ。なんとなく、本質的な原理原則に触れて、分かった気がするではないか。何かを説明するのに必要以上に多くの仮定を置くべきではないという考え方は生態学に限らず、現代科学全般の中心的考え方だ。これをオッカムの剃刀という。うーん、シンプル・イズ・ベスト。ただ、僕が気になるのは、どこまでが必要で、どこからが不必要な仮定なのか、ということだ。生態系や群集の動態を説明するのは極めて困難だ。多数の種間相互作用や無数の環境要因が複雑に入り組みあっているし、スケールによっても動態の見方は違う。あらゆるものが必要な仮定に思えてくる…でも、それは良くない。じゃあ、必要な仮定はどのくらい複雑であるべきなんだろう？オッカムの剃刀を逆に見るなら、何かを説明するのに必要以上に仮定を「減らす」べきではないのでは？これは無意味な禅問答か？—否。生物多様性の急激な減少に歯止めが効かないなか、最適な複雑化がなされた精度の良い予測モデルを作り、その予測モデルからはじき出される適切な対策を講じるためには絶対不可欠な問いなのだ。理解と予測をつなげなくてはならない。理論を予測につなげて保全にいかすためには、適度な複雑化は避けては通れないのだ。Higher Order Interaction (HOI)に代表されるようなEcological Surprise と呼ばれる現象らを、サプライズでなくしてやる必要がある。そんなスタンスで、僕がこれまでに培ってきた生態学へのアプローチ（時間動態や機械学習）を紹介したい。工学畑出身の僕の攻め方は、きっと新鮮で、きっとどこかで役に立つと思う。
陸上生物と海洋生物とでは、ハビタット空間の利用・分布パターンに違いがある。両者の違いは、空気と水という流動抵抗が大きく異なる生息空間に対応した繁殖様式と、それに伴った移動分散を行う生活史段階の相違へと関連付けられる。小規模な空間スケールの例として、固着性生物を宿主利用する小型無脊椎動物においては、陸上では成体が能動的移動によって宿主に到達し選択するが、海洋では主に生活史初期の浮遊幼生が海水の流動により輸送され宿主にたどり着く必要がある。このため陸上では、多くの植物食性昆虫のように、特異的なハビタット・宿主の選択性が発達しやすいが、海洋ではそれらの性質が発達しにくい。一方、大規模な空間スケールの分布パターンについても、海洋生物では生息環境の好適性に加え、主に浮遊期における海流による輸送が分布パターン形成に大きく関与する。さらに、浮遊期が長いほど海流輸送を受けやすくなり、気候変動に伴う分布変化速度の違いがもたらされる。本講演では、これら大・小スケールにおける移動分散が海洋生物の空間分布を形成する事例として、ソフトコーラルを利用するヨコエビの系を用いた小スケールの研究（Kumagai 2008 Oecologia）および、気候変動影響下における全国スケールの藻場・サンゴ群集シフトの研究（Kumagai et al. 2018 PNAS）を紹介する。これらを通じて、陸上と海洋という系の違いがもたらす生態学的パターン・プロセスの相違を比較する醍醐味をお伝えしたい。
　生物に見られる繁殖現象は、古くから進化生態学者の興味を引いてきた。繁殖システムはそれ自体の進化と維持が興味深い問題になるだけではなく、それはしばしば個体群に空間構造をもたらし、遺伝子や個体間相互作用を介して生物の進化・生態動態に大きな影響を及ぼす。本集会では、繁殖の進化と生態に空間構造がもたらす影響や、逆に繁殖システムが空間パタンや遺伝的構造にもたらす影響についての研究を紹介して頂き、繁殖生態学と空間生態学の接点について考えたい。　今回、具体的には、東京都立大学の立木がタケ・ササ類に見られるクローナル繁殖、周期的繁殖戦略と空間構造の関係について、名古屋大学の西田がタンポポ等で見られる繁殖干渉と空間スケールについて、埼玉医大の別所が集団遺伝学において空間構造を定量する指標であるFstの繁殖システム研究への応用について、北海道大学の星野が褐藻類に見られる無性/有性生殖の地理的変異について、国立環境研究所の熊谷が移動分散と繁殖様式が駆動する海洋生物の群集動態についてを、総研大の佐々木が空間構造下における病原性の進化と感染について話す。また、集会の最後にコメンテーターにコメントをお願いする予定である。
群集内部には様々な生物相互作用が存在する。その中でも、「片利関係」関係は、捕食-被食、寄主-宿主関係のように一方向的な関係で、増殖観点からは片方だけがメリットを得るので「片利」と呼ばれる。しかし、現在、適応進化の唯一の理論である自然選択説では、瞬間増殖率の大きな遺伝タイプが集団中に広がるとされている。これは生活空間を含む資源が無限にあるときは常に成立するが、実際の環境資源は、外部からの流入を含めてもある時点では有限であり、その下で増殖効率だけを追求する進化は、残り資源が少なくなっても、その資源をより消費し、多くの子を産むタイプが自動的に選ばれてしまうため、資源枯渇を招き存続できないだろう。密度効果の存在により絶滅が防がれる、という反論を頻繁に聞くが、密度効果がなぜ滅びない関数形を取るのかは自然選択では説明できない。生物のほぼ全ては、他の生物と何らかの相互作用の下で生きており、群集の一部となっている。40億年間生物が、自然選択により利己的な進化をしているにも関わらず、絶滅せずに遺伝ラインをつないできたことを考えると、生物間関係が絶滅しやすい関係であるときは絶滅により淘汰され、群集内の生物関係は存続性について最適化されると考えられる。つい最近TREE誌に、我々が「永続選択」と呼ぶ、この進化プロセスによって地球全体の生態系=「ガイア」が存続性に向けて最適化されるという論文が公表された（TREE,2018,33,8)。この考え方に立てば、群集内の生物関係もまた、出来るだけ群集が滅びにくいように最適化されるはずである。本公演では、小群集の一つであるヨモギヒゲナガアブラムシ-アリの共生系において、各参加者が自然選択により利己的な繁殖戦略を進化させる結果、群集全体の安定性、存続性が高まり、存続最適な関係性セットが進化する、という仮説を検証する事を試みる。
　生物の適応進化は、瞬間増殖率最大化というダーウィンが提唱した自然選択説により説明されている。しかし、自然選択のみで単独の遺伝タイプの進化が進むと、有限資源環境下では最終的に資源枯渇による絶滅に到ると考えられる。しかるに、実際の生物は40億年間遺伝ラインを継続させており、自然選択による過適応の結果としての絶滅を回避する何らかのシステムがあると考えられる。生物は必ず何らかの資源に依存して、生活、繁殖を行っており、その資源を枯渇させるような適応は、自然選択により進化するが、そうなった者は絶滅して淘汰されるので、資源との依存関係を破壊しない生態パラメータまでしか自然選択による適応は進まない、と考えられる。絶滅を考慮した「幾何平均適応度」のような適応度概念の再定義も行われているが、これは、「増殖率」という枠組みの上位パラダイムとして「絶滅しない」という原理があることを追認しているに過ぎない。また、依存資源が生物の場合、「喰う-喰われる」の関係でも、捕食者が被食者を食い尽くすことも、被食者が捕食者から完全に逃げ切ることも、両者の絶滅を招くのでやはり互いを存続させるパラメータになっているだろう。本シンポジウムでは「生物間関係」ひいては「群集内の生物関係」がどのような場合に永続し、どのような場合に崩壊するかを個体ベースシミュレーションモデルで検討した結果を報告すると共に、アブラムシ-アリの共生を中心とした小生物群集で、どの参加者にとっても、増殖観点ではなく永続観点から、すべての関係がWin-Winになっている例を紹介し、自然界に生物多様性が存在する理由、また、それを実現するパラダイムはなにか、について議論したい。
生態学、森林科学や地球環境科学などの研究において植物群集の動態を記述するため、長年にわたって様々なモデルが開発されてきた。最も簡単でわかりやすいモデルは、単位土地面積あたりの葉面積垂直分布あるいは植物一個体あたりの平均サイズ（個体重など）の時間変化を記述する平均値モデルである。群落光合成モデルやロジスティック成長モデルなどがその代表である。さらに複雑なモデルとして、植物個々の隣接個体間の相互作用を記述して、それらの総体として植物群集全体の動態を記述するモデルも開発されてきた。このいわゆる個体ベース・モデルは非常に現実的でわかりやすい反面、個々の個体サイズと同時に空間位置情報も必要となり、計算量が膨大となる。また解析的な研究も非常に難しくなる。これらの困難を克服するために開発されてきたのがサイズ構造モデルである。植物個体を個々に扱うのではなく、様々なサイズの個体から構成される植物群集の動態を集団全体のサイズ頻度分布の動態（時間変化）として捉えるモデルである。まず、そのようなサイズ構造モデルがどのように着想されて発展してきたのかを、平均値モデルや個体ベース・モデルとの対比で概観する。これまでのサイズ構造モデルのほとんどは一階偏微分の連続方程式に基づいているが、それに対して二階偏微分の拡散方程式を用いる意義とその解析的な研究についても議論したい。そして、さまざまな生態系の植物群集が地球環境変動の影響を受けて今後どのように変動していくのか、地球環境変動におけるそれら植物群集の機能は如何なるものか、などの課題に対してサイズ構造植物群集動態モデルを今後どのように展開してゆくべきかを議論したい。
自然界での植物群集は様々なサイズ（重量、高さ、直径）および樹形を持つ個体から構成されており、個体間で光、養分などをめぐる競合状態にある。そのような複雑なシステムにおいて、競合・共存過程がどのように生じているかを研究することは植物生態学上の興味深い問題の一つである。群集における内的および外的環境に応じて、枯死も含めてサイズごとの個体数（サイズ頻度分布）がどのように時間変化するかがサイズ構造モデルによって記述される。そこでは群集動態は個体がサイズクラス間を遷移する確率過程の結果と見なされ、連続サイズ近似の下では、サイズ変化の1次の近似で連続方程式、2次までの近似でいわゆる拡散方程式（Fokker-Planck方程式）として定式化される。そして、サイズに対する1階微分項の係数は遷移速度の平均、2階微分項の係数はその分散を表現する非線形偏微分方程式であり、サイズクラスを離散のまま扱った行列モデルと互いに変換可能であることが証明されている。本講演では、群集内で個体の置かれた環境の定量化とその応答過程がサイズ構造モデルに実装されてきた研究経緯を述べる。はじめに群落光合成理論に基づいたサイズごとの平均成長速度、すなわち上述のサイズに対する1階微分項の係数の具体的定式化について、そしてそのモデルから得られた群集内における競合関係などに関する研究、さらに大気との顕熱、潜熱といったエネルギー交換ならびにH2O、CO2といった物質交換過程の詳細を組み込んだモデルの高度化（MINoSGI）について、その概略を紹介する。最後に、サイズ構造モデルの短所である空間不均一性情報の取り込みなどについて、今後の改良・拡張に向けた提案を行う。
植物の競争と群集ダイナミクスに関する理論研究の流れは大きく二つに分かれる。１つはDavid Tilmanらの植物の種間競争と種多様性研究の流れであり、もう１つはMonsi & Saeki (1953)に端を発する群落光合成モデルやサイズ構造モデルによる研究の流れである。これら２つの研究の流れは共に植物の競争と群集ダイナミクスに関するものだが、扱っているプロセスや解像度が異なる。前者は主に土壌養分をめぐる競争を扱い、個体群を均質な集団とみなして種レベルの相互作用から群集ダイナミクスを調べる傾向がある。後者は主に光をめぐる競争を扱い、葉面積の垂直分布や個体サイズ分布といった個体群内の不均質性を重視して群集ダイナミクスを調べる傾向がある。本研究は、これら２つの研究の流れを繋ぐことを目指す。まず、光競争と土壌養分競争の両プロセスを導入した群集モデルについて考える。このようなモデルでは、土壌養分が少ない条件下では植物は主に土壌養分競争をするが、土壌養分が多い条件下では植物は主に光競争をする。また、土壌養分競争は光競争に比べてサイズ非対称性が低く、個体サイズが小さい種が絶滅しにくい。このため、土壌養分が少ない条件下では、より多くの種が存続可能になる。しかし、従来のこの種の群集モデルでは個体群内の不均質性を考慮していない（DeMalach et al. 2016）。そこで、我々はこの群集モデルをサイズ構造モデル化し、個体サイズ分布を扱えるようにした。さらに、葉面積の垂直分布も考慮できるように、Yokozawa & Hara (1995)が提案している、種ごとの葉面積の垂直分布を考慮した光競争モデルを導入した。本発表では、このモデルのシミュレーション結果から、様々な土壌養分濃度や光環境条件下で、葉面積の垂直分布・個体サイズ分布・生産性・存続可能な種数がどのような関係にあるのかを議論する。
植物群集におけるサイズ構造モデルは約４０年の長い歴史をもち、日本の研究者が中心となって研究を行ってきた。本シンポジウムではこれまでのサイズ構造モデルの研究から、最新の研究について講演を行う。
シードバンクは、植物の個体群や群集の撹乱に対するレジリエンスを担保する重要な役割を担っている。そのため、シカの採食が植物に与える影響が不可逆なものかどうかを判断する上で、シードバンクの変化は無視できない。本研究では、シードバンクへの種子の加入，シードバンク内での種子の存続，シードバンクからの発芽の3プロセスに着目して、シカの採食が植物個体群や植物群集のレジリエンスに与える影響を検討した。その結果，シカの採食は、シカの採食に対して脆弱な種のシードバンクに加入する種子の質を変化させていることが明らかになった。シカの採食がある場合では対象とした2種において、種子の長さが短く、重さが軽く、発芽率の高い、永続的なシードバンクの構成には不向きな種子が生産されていた。さらに，シカの採食の継続は、森林において地上部植生の種の出現確率を低下させなかったものの、シードバンク内の種子の種の出現確率を減少させた。これは、地上部植生ではシカの採食傾度による種の入れ替わりを起こしながら、種の出現確率を保っていた一方、シードバンク内では種の入れ替わりを起こさず単調減少したことが原因だと考えられた。また，シカによる採食がない場所では森林更新や下層植生の出現種数に正の効果をもたらす林冠ギャップの形成が，シカによる採食が顕著である場所においては、シードバンク内の種子の発芽を介して減少を促すことも明らかにした。以上の結果は、地上部の植物個体群や群集において、種子の生産が続いている、出現種数が変化していないなど、シカの採食による変化が表れていなくても、すでにシードバンクの減少や劣化が引き起こされている可能性を示唆している。シードバンクに着目したシカと植物の関係の理解は、基礎学術的な課題、および応用的な課題の双方の解決をより進めることに直結するだろう。
大型草食獣（ニホンジカ）の過増加は、食糞性コガネムシ（糞虫）の食物資源を増加させる正の効果と、植生の減少に伴う糞の乾燥化に伴う利用可能量の低下という負の効果を併せ持つ。しかし、ニホンジカの密度の上昇に伴い糞虫の群集構造は変化することが知られる。そこで、ニホンジカの個体群密度の変化が、森林生態系の重要な機能である糞虫による哺乳類の糞の分解にどのように影響するかを実験的に調査した。その結果、ニホンジカの密度が増加すると体サイズの小型種のバイオマスが増加するのに対し、大型種のバイオマスはニホンジカの密度とは関係が認められなかった。さらに、糞の分解速度は、小型種のバイオマスと正の関係が認められ、ニホンジカの密度の増加により糞虫群集の構造が変更するものの、哺乳類の糞の分解機能は確保されることが明らかになった。以上より、糞虫が持つ哺乳類の糞の分解機能は、ニホンジカの密度変化という環境の変化に対して機能的冗長性が高い可能性が考えられる。
群集生態学は、地球上の種多様性のパターンを記述し、その背後にあるメカニズムを理解することを目指して発展を遂げてきた。その研究対象の途方もない複雑さゆえに、実証よりも理論が先行しがちで、「果たして一般則が存在するのか」と問われることさえある。しかし近年では、野外の大規模データが蓄積され、多様な解析手法が出揃い、集団遺伝学や進化生物学、微生物生態学との統合が進むことで、基礎科学としてエキサイティングな時代に入りつつある。さらに動植物だけでなく微生物を対象に含めることで、ヒトの腸内細菌叢や農地の植物共生微生物叢などの群集を理解し、その機能を予測・制御するという、医学や農学に直結した応用科学としての重要性も増しつつある。今後研究が進めば、既存の群集を理解するだけではなく、新たな群集を合成し制御する「合成群集生態学」といった分野の創出も視野に入ってくるだろう。このような変革期とも言うべき時代において、群集生態学のこれまでとこれからを議論したい。
群集は、多くの生物種が複雑に絡み合った大規模な複雑システムである。このような複雑なシステムに関する理論を構築し、群集の組成や動態を予測・制御することは、生態学における重要な課題の一つであるが、その複雑さゆえ困難を極める。近年、システムの要素間の複雑なつながり方に注目する複雑ネットワークという研究分野が、数理生物学や統計物理学、社会科学等を横断する研究領域として発展しつつある。システムをネットワークとして眺め、その構造を理解することは、つながり方に関する情報を圧縮し、システムに関する重要な性質を抽出することを可能にする。例えば、種間関係をネットワークとして解析することで、どの種が群集内で重要な役割を果たしているかを明らかにすることが可能になる。本発表では、はじめに、ネットワーク的な見方を紹介し、ネットワーク構造の理解が、生物群集の理解や群集理論の構築にどのような貢献をしてきたかを概観する。それから、群集の安定性や制御可能性についてネットワークの観点からアプローチした研究をもとに、ネットワーク的な視点が今後の群集生態学でどのような役割を果たすのかについて議論したい。
DNAシーケンシング技術の高度化は多様な環境中の生物群集に関する情報の大規模な蓄積を実現し、複雑な生物系の振る舞いをもとに生態学理論を検証・アップデートするまたとない機会をもたらしている。生態学理論の核心として、微分方程式に基づく機構的モデルの重要性が揺らぐことはないだろう。一方で、微生物叢を始めとする多種系群集を機構的モデルで取り扱うことには様々な困難があり、いくつかの代替的なアプローチが発展してきている。本講演では、その中から「エネルギーランドスケープ解析」に焦点を置いて基本的なアイデアと応用例を紹介する。エネルギーランドスケープ解析は、群集組成をポテンシャル地形（エネルギーランドスケープ）にマップすることで、群集動態のシステマチックな理解を可能にする。エネルギーランドスケープ解析の応用例として、大規模な群集組成シフトの予兆検知、生態学的レジリエンスの環境応答予測、多様な背景を持つ群集の組成・相互作用・安定性の包括的な比較分析について概説する。
種間相互作用は関わる生物種の密度に依存し，その効果が大きく変わるという特徴を持つ．この相互作用の密度依存性は個体群動態や種間関係を特徴づけるため個体群生態学の分野で盛んに研究が行われてきた．その一方で，多種共存などの群集レベルの現象との関係を調べた理論研究は以外に少ない．さらに，定量に必要な制御実験を無数の種間関係に対して行うには膨大なコストがかかるため，複雑な自然生態系で相互作用の密度依存性が示すパターンや機能については全く分かっていないのが現状であった．このような問題意識のもと，講演者は相互作用の密度依存性が生物群集の安定性に与える影響を理論・実証面から検証する一連の研究を行ってきた．具体的にはまず，相互作用の密度依存性が生物群集の複雑性ー安定性関係に与える影響を解析する理論研究を行った．その結果，少数派ほど得をする，または多数派ほど被害を受ける種間関係が卓越する群集では，種数が増えるほどより安定的に存続できることが明らかとなった．次に，相互作用の密度依存性を時系列データから直接推定する手法，および推定した密度依存性を操作し動態に与える影響を解析する手法の開発を行った．その手法を用いてモデル時系列と相互作用の詳細が既知の実験時系列を解析したところ，強い観測誤差・プロセスノイズの下でもこの手法を用いることで相互作用の密度依存性が推定できることが分かった．そこで，長期存続する魚類群集時系列データから密度依存性を推定したところ，理論研究から期待される密度依存性パターンが確かにこの魚類群集で卓越しており，またそのパターンを破壊すると群集動態が不安定化することが明らかとなった．これらの結果は，相互作用の密度依存性が持つ群集レベルの機能を明らかにするとともに，その機能が自然生態系の存続や多様性維持に重要な役割を果たしていることをも示唆している．
野外において生態群集がどのように形成され、その多様性と動態がどのように決定されているかを理解することは生態学の大きな目的の一つである。近年になって、生態群集の形成機構に関する無数の仮説がVellendにより系統だってまとめられ、4つの高次プロセス、すなわち「種分化」「選択」「分散」「浮動」が重要であるとされた。この中でも「選択」は生態群集形成の多くの過程で働いており、故に生態群集の理論形成において重要な役割を担ってきた。生物間相互作用は選択の重要なプロセスの一つであり、従って、生態群集形成における生物間相互作用の役割の理解は生態群集の多様性と動態の決定機構の理解において鍵となると考えられる。本研究では、生物間相互作用と生態群集の多様性と動態の関係を理解するため、まずDNA検出に基づく野外群集の網羅的かつ高頻度なモニタリングを行い大規模な時系列データを得た。時系列データは5つの野外実験水田から得られ、122日間・1日1回のモニタリングで合計1000種を超える生物を検出した。そのデータを非線形時系列解析により解析し、野外群集の複雑かつ大規模な相互作用ネットワークを再構築し、生物間相互作用と群集の多様性・動態を解析する機会を得た。解析の結果、多様性が高い群集ではリンクあたりの相互作用強度が弱く、かつ動態が安定化する傾向が見られた。このパターンは生物種には保持できる相互作用の量（すなわち相互作用の数×強さ）に上限がある（＝相互作用容量）と考えることで理解できる。すなわち、多様性が高く相互作用の数が多い条件下では一定の相互作用容量を多くの相互作用に分配するためにリンクあたりの相互作用強度が弱くなり、そのため群集動態も安定化する。さらに、発表ではこの「相互作用容量」という概念を用いることで様々な生態群集のパターンを統一的かつシンプルに理解できる可能性を示す。
20世紀後半以降の生命科学においては、個々の種のゲノムを解読し、遺伝子や分子のレベルで生命体を制御するアプローチが大黒柱となり、華々しい発展を遂げた。一方で、生物群集・生態系レベルの現象は、少数の遺伝子で思い通りに制御することができない。そのため、予測も制御も難しいシステムとして、生物群集や生態系が位置づけられたままとなっている。これまでの研究で、数十〜数百種の細菌で構成される群集の動態を長期的にモニタリングする実験システムを構築した。超多検体Illuminaシーケンシング・システムを駆使し、実験で得られた合計10,560サンプル（96 群集 x 110 日間）について、細菌群集の構造を定量的に解明した。生物群集の研究史上類をみないこの巨大データセットをenergy landscape analysis やempirical dynamic modelingといったプラットフォームで解析することにより、群集動態の本質的な構造が浮き彫りになってきた。例えば、細菌の群集構造に、「代替安定状態」（alternative stable states）に相当する、「エネルギーの低い」ものが存在することが判明した。また、そうした代替安定状態の数や代替安定状態間の劇的なシフトを環境条件の設定で操作・制御する技術基盤が見いだされつつある。生物叢動態の制御が可能となれば、医療（e.g., 腸内細菌叢の制御）、農業（e.g.,植物共生微生物叢の制御）、工学（e.g., 活性汚泥の微生物叢制御）にわたる広範な産業分野において、群集・生態系レベルで生物機能を最適化する新たな科学が生まれる。「遺伝子を構成要素とする個体」の制御が20世紀生物学の成果だとすれば、「種を構成要素とする群集・生態系」の制御こそが、困難だが破壊的な波及効果を生む21世紀科学の挑戦領域である。生物群集の動態を予測・制御する技術とともに、機能性や安定性が最適化・最大化された生態系を設計する新しい研究領域について議論したい。
DNAシーケンサーの高性能化により、環境中に生息する無数の生物種に関する情報が迅速かつ大量に得られるようになった。また、腸内細菌叢や植物共生微生物叢に関する研究が急速に発展し、生態学をバックグラウンドとしない多くの研究者が、生物群集に関する大規模データを蓄積するようになった。応用科学上の熱視線も注がれる中、微生物群集の動態を予測・制御する能力で理論や研究分野が淘汰される時代を迎えている。この「他流試合」において、比較的少数種で構成される植物群落や動物群集での知見を基に発展してきた群集生態学の概念や理論は、果たして生き残れるのであろうか？　膨大な実データで理論が検証される「逃げ場のない」世界において、伝統を盾に防戦することはできない。知の追求の行き着く先にこそ、基礎科学の革新と広範な応用科学の展開が待っている。大規模DNA分析・ネットワーク科学・情報科学を融合する領域で生まれつつある生物群集の解析法により、生態系科学が100年に一度とも言える変革期を迎えつつある。本シンポジウムでは、生物群集の詳細な時系列動態データや複雑ネットワーク・データを分析する新手法を紹介しつつ、厳密に理論を検証する科学をいかに築き上げていけるのか、議論したい。山道真人（東大・総合文化）「群集生態学のこれまでとこれから」阿部真人（理研・AIP）「ネットワークからみる群集理論」鈴木健大（理研・BRC）「生物群集のエネルギーランドスケープ解析とその応用」川津一隆（東北大・理）「相互作用の密度依存性と動態の安定性：理論と実証」潮雅之（京大・白眉）「生物群集の多様性と動態を説明する"相互作用容量仮説"」東樹宏和（京大・生態研）「群集動態の予測・制御と頑健な生態系の設計」
生物多様性が高く多くの生態系サービスを提供する氾濫原生態系は我が国にも多く存在する。しかし、その多くで人為的な環境変化に伴い氾濫原環境に依存した生物相の個体数の変化や生息範囲の縮小が報告されている。このような背景から、近年氾濫原生態系に注目した研究事例数は増加し、多くの地域で多用な分類群を対象に進展している。魚類や底生動物などの水生動物に注目すると、ワンドやたまりなど堤外地に残された河道内氾濫原、旧河川や後背湿地として堤内地などに残る河道外の氾濫原、そして水田水路が主な研究対象となっている。自然度の高い原生状態の氾濫原生態系の構造や機能を対象にした事例は稀有である。多くの事例は、人為的活動に関連付けて劣化した生態系の現状を報告、あるいは保全・再生への課題や糸口を提案している。前者は人口密集度が低い北海道の事例などが該当し、本州で実施されている事例はその多くが後者に該当する。対象となる生物種の群集構造や生活史特性などの基礎生物学的な知見に加えて、集団遺伝構造、そして物質循環や水文学的な環境条件など多角的な情報を集約した生態学的知見が集積しつつある。氾濫原では非生物的環境の時間的変動や空間変異が生物相や物質循環を強く支配し、その過程では様々な生物間相互作用も観察される。その元来の特性から氾濫原は湿地的であり、フィールドワークは、濁り・ぬかるみ・ハエ目との闘いであるが、生態学研究の対象としては新たな発見や驚きが得られる魅力的な場である。一方で、水位や冠水などの環境変動の程度や水域間の連続性など土木事業で操作可能な物理場の特性との関連性を明確にすることで、氾濫原生態系研究から得られる知見の生態系管理における有用性は著しく高まる。洪水頻発により想定外の湿地環境が出現しつつある中で、本分野での生態学に期待される役割は大きく一層の研究進展が望まれる。
侵略的外来種は世界中で増加し、在来の生態系を劣化させ、人間の健康に多大な悪影響を及ぼしている。効果的な外来種管理を行うには、限られた予算の下で、ある目的に対して管理効果を最大化する資源配分の空間最適化が有用である。だが、個体密度や捕獲率といった個体群動態パラメータを推定するためには、短期間で労働集約的な調査が必要になるため実装は困難である。そこで、本研究では階層ベイズモデルの枠組みの1つである状態空間モデルを使用して、防除記録情報から捕獲努力量配分を最適化するための新しいフレームワークを考案した。地域全体の個体密度を最小化する努力量配分を推定するために、モデルケースとして、長期の防除記録がある千葉県印旛沼で行われている外来種カミツキガメの防除事業に本研究の手法を適用し、本研究の効果を検証した。状態空間モデルと最適化手法を組み合わせることで、密度依存性や防除効果、環境要因といった個体群動態に働く要因の効果を明らかにするのみならず、それらの効果を考慮した最適な努力量配分や、県の目標低密度の達成には総努力を2016年時の約4倍以上に増やす必要があることも明らかにした。さらに本研究により、管理者は管理を通して得られる結果をデータとして蓄積することで系についてさらに学習するため、推定精度を改善させながら、空間努力配分を最適化することが可能になった。一般に、複数の外来種が同じ生態系に存在していることが多いため、管理後に起こりうる、種間相互作用を介して生じる想定外の悪影響も考慮した外来種管理が必要となる。例えば千葉県印旛沼の系では、カミツキガメが外来種アメリカザリガニを主な餌として利用していることが分かっているため、管理後にメソプレデターリリースが起こり、アメリカザリガニが増加して在来の水草に悪影響が及ぶことが懸念されている。最後に、今後の展望として、群集レベルでの最適管理について議論したい。
　送粉動物（送粉者）の認識機構が植物の繁殖や進化に与える影響は、送粉生態学の主要テーマの一つとして数多くの研究が行われてきた。しかし、送粉者の認識機構が、群集スケールの現象にどう反映されているのかに関する研究は、ほとんど行われていない。本発表では、動物の認識能力の一つである「色覚」に着目し、送粉者の分類群によって色覚が異なることが、植物群集の性質にどう影響するのか、私たちが行なってきた研究を通して議論したい。　紹介する研究は、送粉者相の異なる6地域（①モンゴルの半乾燥草原、②長野県菅平の半自然草原、③富山県立山の高山帯、④スウェーデン北極圏の亜高山帯、⑤スウェーデン北極圏の高山帯、⑥ニュージーランド南島の高山帯）を比較した研究である。これらの地域で、動物媒植物種の送粉者組成、花色（反射スペクトル）、花形態を、網羅的に記録した。　その結果、どの地域でも、ハエ目の訪花が多い植物種は、ヒトの色覚で白や黄色の花が多く、花筒が短い（または花筒がない）花ばかりであったが、ハナバチ類やチョウ類の訪花が多い植物種には様々な花色を持つものが含まれており、花筒長も様々であった。そのため、ハナバチ類やチョウ類の割合が高い地域の植物群集ほど、花色や花筒長の多様性が高かった。また、ハエ目送粉者の割合が極端に高かったニュージーランドの高山帯を除く、すべての植物群集で、花筒長の長い植物種ほど、花色が青や紫である確率が高いという結果も得られた。　これらの結果は、送粉者の分類群によって認識能力（ここでは色覚）や外部形態が異なるため、送粉者相の異なる植物群集間では、それに応じて花シグナル（ここでは花色）の組成や、花形態の多様性に違いが生じることを意味している。また、送粉者の色覚と外部形態が独立でないため、花色と花形態が相関進化していることもわかった。総じて、送粉者の認識機構が植物群集の性質に反映されることが示された。
生態系の保全あるいは再生目標（ベースライン）を設定する上で、対象とする生態系の位置づけや歴史的な成立過程の理解は欠かせない。とくに過去1万年以上の長期にわたる人間活動の影響を受けて成立してきた日本の里地・里山の生態系において、その構成種は、それぞれ異なる過程を経て里山景観に定着し、さまざまな時空間スケールで人間活動の影響を受けながら個体群を維持してきたと考えられている。このような重層的な背景を持つ里山生態系の成立過程を紐解き、効果的なベースラインを探索するためには、里山生態系の位置づけを、ミクロスケール（ひとつの集落や山林をカバーする数km程度までの空間スケールや、百年程度までの時間スケール）だけでなく、マクロスケール（都道府県や国土レベルをカバーする10㎞以上の空間スケールや、1万年以上の時間スケール）でも理解することが必要である。本発表では、里山景観の植物種の組成や多様性におよぼす人間活動の影響を、ミクロとマクロのそれぞれのスケールで評価または検出した例を示しながら、スケールを変えることで見えてくる日本の里山生態系の位置づけや地域ごとの特性を示す。人間の認識しやすいミクロスケールで里山景観の植物群集の種組成を比べると、人間による種の選別作用（人がその種を植える、刈り残すなど）が、群集の成立に影響してきたことが見えてくる。視点を広域に移し、マクロスケールで里山景観の植物種の多様性を比べると、先史時代からの人間活動の地域差が、日本列島の里山景観の種多様性の地域差を生み出してきたことが見えてくる。伝統的な農業活動の消失により失われつつある「地域らしさ」を内包した里山生態系を次世代に引き継ぐためには、ミクロとマクロの両方のスケールで、対象とする里山生態系の位置づけや歴史的な成立過程を把握し、その里山生態系を育んできた人間活動の歴史に鑑みてベースラインを探索することが必要だろう。
　気候変動が生態系に甚大な影響を及ぼすことが懸念されている現在、森林群集の変化と気候値の変化量との関連を明らかにすることは、陸域生態系保全のうえで急務である。森林における気候変動の影響の顕在化には時間がかかると考えられるため、その解明には長期の観測データが必要である。現在国内では複数のサイトで長期観測が行われており、一部のサイトでは温暖化の影響とみられる森林群集の顕著な変化がすでに報告されている。しかし気候変動とそれに対する森林群集の応答は、空間的な変異が高いと考えられるため、全国をカバーする複数サイトの長期データを統合して森林群集変化を包括的に捉える枠組みが求められている。　こうした課題に対して日本長期生態学研究ネットワーク（JaLTER）が中心となり、ネットワークを形成する研究機関を巻き込んで、日本列島における既存の森林観測サイトのネットワーク構築を進めている。各地の研究者グループと共同でデータ収集を進めており、一部のサイトについては再調査によりデータを拡充している。また学術論文や報告書に公表されている森林データのマイニングも行っている。現在までで全国約250地点における森林の時系列データを収集した。　本講演では、観測ネットワーク体制の現状を紹介し、こうしたネットワークにより可能になる解析の概要について紹介する。具体的には、群集内で暖地性樹種が増加し、寒地性樹種が減少する「好熱化」と呼ばれる現象を検出し、これにより森林群集のレジリエンスを評価する枠組みを提案する。その上で将来的な森林モニタリングやデータ統合のあり方についても議論を喚起して、意見を共有することを目指したい。
　生態学的過程は長期にわたって進行し、環境勾配の影響も受ける。時間的・空間的に稀な現象がしばしば、生態系や生物群集に決定的な影響を与える。これが、長期生態研究や観測網の必要性に対する教科書的な説明である。　一方で、長期観測網の整備と維持、研究施設間の調整には、多大な労力・予算を要す。日本の生態学はいまだ長期観測網を整えるための予算獲得に成功していないばかりか、一つの研究サイトで長期観測を続けることすら年々大変になっているという声を耳にする。こんな状態で、長期観測網は生態学にとって本当に優先すべき課題なのだろうか？もしそうなら、どうすれば実現するのか？　このシンポジウムでは、長期観測網の成果と構想について様々な生態系タイプ・生態学分野の話題を取り上げる。まず大手氏には、一つのサイトの集水域観測の成果をご紹介いただく。樹木群集の分野では、「毎木調査」というある程度標準化された手法で全国多数の研究サイトが長期観測をしている。吉川氏には、それらの観測をつないで気候変動についての大きな問いに答える構想をご紹介頂く。こうしたボトムアップアプローチと対比をなすのが、省庁事業としてトップダウン的に構築された観測網である。曽宮氏には、環境省のモニタリングサイト1000事業の成果として、生物多様性変動についての生態系タイプ間の共通点・相違点をお話し頂く。堀氏には、全国多数の水産研究機関による海洋観測網の成果と展開を紹介して頂く。最後に近藤氏から、環境DNAという比較的新しい生物多様性観測手法による広域観測網の可能性について語って頂く。　以上の講演を通じ、生態学における長期観測網の威力と困難さを議論したい。このシンポジウムは、JaLTER（日本長期生態研究ネットワーク）と日本生態学会大規模長期生態学専門委員会の共同提案による。コメンテーター：　柴田英昭（北大・北方圏フィールド科学）
樹木がもたらす栄養塩の空間変異は、ときに集水域レベルといった大きなスケールまでおよぶことがあり、他の動植物の群集組成や生態系機能に大きな影響を与えるとされる。しかし、そのような栄養塩の空間変異が他の生物に与える影響や、そのメカニズムにまで迫る研究は今まであまり報告がなかった。我々のこれまでの研究で、スギなどの特定の樹種が優先している森林では、広葉樹の森林と比較して、土壌および河川水中のカルシウム(Ca)濃度が上昇することが分かってきた。その理由として、スギは有機酸の放出速度といった根の活性が高く、母岩から多くのCaを溶出させ吸収することで、Caの動態を変化させることも分かってきた。そして、集水域にスギ林が優占するような河川では、母岩由来のCaが河川水に多く含まれることが、ストロンチウム同位体比分析を行うことで分かってきた。さらに、そのCa濃度の変化に影響され、外骨格に多量のCaを含む甲殻類の密度が劇的に変化することも分かってきた。つまり、森林植生は母岩-土壌-河川間のCa動態を変化させ、生態系内に生息する無脊椎動物群集にまで影響を与えていることが分かってきました。また、その継続研究として、多く存在するスギの地理変異種を比較したところ、Ca動態に影響をおよぼす効果は変異種間で有意に異なることも分かってきました。本自由集会では、我々の今まで研究を要約し発表する。
植物の生理生態に関わる形質は、歴史的起源や系統進化の背景をもちながら、生態系内の種組成や多様性、機能に強く影響を与えている。それらがどのようなプロセスを経て進化や群集形成と結びついているかを理解することは、生態学の大きな課題の一つである。これらの研究を行うためには、１）生態系で主要な構成種であり、２）広い範囲の環境に分布し、３）育成や増殖が容易な生物をモデルにして研究を行うことが有効である。なぜなら、生態系の骨格をなす主要構成種は生態系に与える影響が大きい可能性があり、広域環境に分布すれば構成種の形質に影響する環境要因を検出しやすい。また、遺伝的背景や生育条件を実験により操作できることから、形質にかかるそれらの効果を分離して検証しやすいことが理由に挙げられる。　日本の国土の64%は森林で覆われており、その森林面積のうち17%はスギの天然林・人工林が占めている。したがって、スギは日本の森林生態系の主要な構成種の一つといえる。スギは東北地方から九州地方まで幅広く分布し、広い範囲の環境に分布している。また、スギは切り枝を使った挿し木が容易であり、クローン個体の作成が比較的容易である。これらの特徴からスギは一連の生態学研究を行えるモデル生物としてのポテンシャルを秘めている。　そこで、本自由集会では１）スギの系統地理や局所適応（系統・品種の違いなど）について、２）スギの形質のバリエーション（可塑性）について、３）スギ林が森林生態系へ与える影響について現状を把握し、生態学研究におけるモデル生物としてのスギの可能性を検討する。コメンテーター：小野田雄介（京都大学農学研究科）
環境条件と種間相互作用はどちらも植物種の分布を規定する要因とみなされている。しかし、日本の半自然草地の草本群集においてこの両者の役割を同時に推定した研究はまだない。本研究では、静岡県中西部の茶草場（茶園の敷草を刈るための半自然草地）において、分布を規定する要因の推定を試みた。植物種の分布の調査は、2012年7月から2013年6月に行った。静岡県菊川市および島田市の茶草場15カ所で、コドラート（2.25 m2）を2～12個ずつ設置し、コドラート内に出現した植物、開空率および土壌条件を記録した。多変量プロビットモデルを利用して、各植物種と環境条件との関係ならびに植物種間の相関関係を推定した。調査の結果、複数の植物種と、土壌中の硝酸態窒素含量およびカルシウム含量との間に関係性が認められた。植物種間の相関関係については、相関係数の95％信用区間に0が含まれてはいたものの、セイタカアワダチソウと6種の在来種（スギナ、ヤマノイモ、オニドコロなど）との相関係数は負の値であった。セイタカアワダチソウと在来種との関係を検証するため、セイタカアワダチソウが優占する茶草場において本種を除去する実験を行った。セイタカアワダチソウの除去（処理区）と無処理（対照区）の2つの処理を、9反復の乱塊法によって試験した。実験の結果、多変量プロビットモデルからセイタカアワダチソウと負の関係性が示唆された6種のうち2種（スギナとヤマノイモ）が、わずかであるが処理区で増加した。セイタカアワダチソウとの種間競争の影響が示唆された。
海洋島では大陸や大陸島から移入・定着した生物のみが群集を構成し、大陸とは異なる種間関係が構築される。送粉共生系はその好例である。海洋島では長い口吻をもつ大型ハナバチとチョウが低頻度で、小型のハナバチが優占すると報告されている。そのような送粉者群集の組成の変化は、大陸において大型ハナバチやチョウによって送粉されていた花の進化を促進する。伊豆諸島においても本州と比べて長口吻送粉者が低頻度であり、他の送粉者に適応した形に花形質が変化した例が報告されている。これらの研究は1種の植物種を対象としており、送粉者群集の組成の変化が植物群集の花形質に与える影響についてはわかっていない。そこで本研究では、本州と伊豆諸島の海浜植物群集における優占植物19種（長花筒：８種、中花筒：3種、短花筒：4種、花筒なし：4種）について、本州と伊豆諸島間で花形質（花弁長、花筒長、雌蕊長、雄蕊長）の比較を行った。その結果、伊豆諸島では長花筒をもつ種は、本州と比較して１つ以上の形質が長いことがわかった。一方で中花筒または短花筒をもつ種は多くの形質が伊豆諸島では短いことがわかった。また、花筒なしの花では多くの形質で本州と伊豆諸島間の差はみられなかった。このように花筒長によって異なる花形態の群集レベルの変異パタンを見出した。いくつかの種では、花形態と訪花した送粉者の平均口吻長が相関しており、海洋島における送粉者のニッチシフトが花形態の変化を引き起こしたことが示唆された。我々の研究は多くの海浜植物が海洋島の長口吻送粉者が少ない送粉者群集に適応していることを示唆している。
島は進化の実験場ともいわれ、生態学的・進化生物学的に非常に興味深い対象である。近年、島嶼の生物に関する全球規模の情報の共有が進み、世界の様々な島嶼域を対象とした比較研究が盛んになっている。日本においても、これまで伊豆諸島や小笠原諸島、琉球列島を中心に多くの優れた島嶼生物学的研究が行われてきた。また、日本が島国である以上、離島に限らず日本列島で行われている生態・進化生物学的研究は、すべて島嶼生物学的研究として捉えることも可能である。しかし、現在の世界の島嶼生物学の中で、必ずしも日本発の研究が相応に認知されているは言えない。優れた研究にも関わらず、世界の島嶼生物学分野の研究コミュニティにおいて十分にアピールできていないことも一つの要因と思われる。本自由集会では、以上のような視点から、日本の島々で行われている生態学・系統地理学・進化生物学的研究が、世界の島嶼生物学の中で果たしうる役割を再考・展望することを目的とする。具体的には１．日本の島々の地理的・生物的特徴と独自性はどこにあるのか？２．優れた研究にも関わらず、日本における研究が、世界の島嶼生物学分野に十分に認知されていないのはなぜか？３．日本の島々を舞台に今後展開が期待される研究はどのようなものか？といったテーマについて、今まさに日本の島嶼を舞台に展開されている研究を紹介しつつ議論したい。本集会では、まず世界の島嶼生物学における日本の立ち位置について概観した後、島の誕生と生物相の成立、日本列島の北端と南端における生物の移住と系統地理、送粉共生系から見た島の群集・種間関係の成立、外来種の侵入に対する島独自の生物相の保全に関する研究を紹介し、日本の島嶼生物学の未来について展望する。
　「間接効果」は、あらゆる生態システムで主役を演じている。栄養カスケードや見かけの競争は、生物群集や食物網を語る上で今や避けては通れないキーワードになった。一方、種内の個体間関係でも間接効果はキープレイヤーだ。たとえば、包括適応度は遺伝的な間接効果そのものだ。また、現在、台頭しつつある生態進化ダイナミクスの発展に、間接効果の考え方は欠かせない。さらに、社会科学、経済学、文化人類学、遺伝子ネットワークの分野でも注目され始めた。このように、生態学の枠を超えて幅広い分野でホットな話題を提供している、それが「間接効果」だ。日本の生態学がこの世界の学際的激流に飲み込まれ溺死しないうちに、サーファーよろしく大波を捕らえて中天高く舞い上がろうではないか。それには、「間接効果」との出会いの場が必要だ。それがこの自由集会である。ここでは様々な分野の研究者に間接効果との出会いや自らの研究を通して体験した間接効果の「ごりやく」を披露してもらう。　今年は生物個体から見た間接効果の「ごりやく」だ。生き物は競争、摂食、防衛、配偶、子育てなどさまざまな行動を通して他の個体と繋がりを持っている。このような行動の生態や進化を、適応度という窓を通して鑑賞するのが行動生態学の醍醐味である。今回は種内関係という世界に分け入って、間接効果を探す旅に出かけよう。生き物の多彩な振る舞いを生み出す二者の関わりが第三者によってどう変わるのだろう。種間関係から転じて、個体間の間接効果に目を移した時に、どんな世界がわたしたちの前に広がっているのだろうか？1. はじめに　大串隆之（京大•生態研）2. 巣仲間認知、ポリシング、社会免疫　ー　血縁選択理論で群集を理解する　辻和希（琉球大・農）3. 動物—植物相互作用における種内相互作用の間接効果　山尾僚（弘前大・農）4. 学習を介した種内の間接効果の進化的、生態的帰結高橋佑磨（千葉大・院・理）
菌類は、従属栄養の真核生物であり、きのこ・かび・酵母の仲間がふくまれる。通常は菌糸と呼ばれる糸状の細胞で生活しており、人間の肉眼では捉えることができないが、繁殖器官として子実体(きのこ)を形成する種が存在する。菌類は、生物遺体から炭素を得る腐生菌、生きた生物から炭素を得る寄生菌や相利共生菌が含まれ、生態系の物質循環や動植物の成長・生存にも影響を及ぼしている。菌類はこれまで「目に見えないしいても分からない微生物」であったが、DNA解析を始めとする様々な解析技術発展により、「いれば検出できる」存在になってきた。近年では、様々な分類群・機能群の菌類を対象に研究が展開されており、特に、動植物を中心に発展してきた生態学・進化研究の方法論や理論を菌類に適用することで、従来の微生物学や菌類学の枠組みを超えて、より一般的な生態学や進化学の中に菌類研究を位置づけることができるようになってきた。一方、菌類の生物学的・生態的特徴は当然ながら動植物と異なる点が多数ある。例えば、菌類の種の記載や分類は子実体の形態に基づいて行われることが多いが、目立った子実体を形成しないグループが存在しうる。また、菌類は有性と無性の2つの生活環を持ち、核相が重相(n+n)となる種を多数含む。近年の研究の発展や蓄積を通じて、こうした菌類ならではの特徴が、従来の動植物を対象とした方法論や理論ではとらえられない生態・進化研究のユニークさや面白さ・困難さを生み出しうることが分かり始めてきた。本集会では、菌類の多様性と進化、きのこをめぐる動物との相互作用、群集に関する研究を行っている演者に、自身の研究や分野の研究動向の紹介を行ってもらうことで、「菌類らしさ」を踏まえた研究の方向性、面白さ、困難さを共有することで、菌類らしさが生態学のアイデアにどう還元されうるのかを考えていきたい。
群集生態学の理論や手法は、動植物を対象とした研究をもとに発展してきた。目に見えない菌類では、永らく群集内の種をリストアップすることが困難であり、動植物のようにランダムサンプリングによる群集の記述すらできなかった。しかし近年、DNAメタバーコーディングなどの手法の発展により、その場にいる菌類を検出することができるようになり、菌類でも動植物と比較可能なサンプリングや解析手法による群集生態学研究が行われるようになった。一方、DNAやタンパク質を用いた集団遺伝学研究は、菌類でも動植物と同様の手法を用いることが可能であり、特に病原菌や腐朽菌などで比較的多くの研究が行われている。外生菌根菌はブナ科・マツ科など森林で優占的な樹木と共生し、宿主植物との間で相利的な養分の交換を行っている菌類の機能群である。その生態的な重要性や子実体の商業的価値ゆえ、外生菌根菌においてもこれまで様々な群集生態学・集団遺伝学研究が行われてきている。演者もこれまで、本邦ブナ林における外生菌根菌群集の地理パターンや複数年にわたる時間動態、絶滅危惧種ヤクタネゴヨウと特異的に共生する菌根菌種の集団遺伝構造の調査を行なってきた。本発表では、演者のこれまでの研究に加え、外生菌根菌の群集・集団遺伝学研究のレビューを行うことで、外生菌根菌を対象とした群集・集団遺伝学研究の現在を概説する。次に、これらの研究の中で明らかになってきた菌類と動植物の共通点、すなわち、集団間の地理的距離の増加に伴い遺伝的距離も大きくなるといった点や、反対に菌類ならではと思われる特徴、例えば、種多様性や時空間的な種組成の異質性が高い一方で優占する科は地域間で共通であるといった点についてまとめることで、菌類研究が群集・集団遺伝学研究にどう貢献できるかを考察する。
本集会は、菌類の多様性や生態学に関する先端的な研究事例の紹介を通じて、生態学における菌類研究の位置づけと、菌類研究が生態学にもたらす新たな知見を考えることを目的とする。菌類は、有機物分解や他の生物への寄生・相利共生を通じて、物質循環や動植物の成長・生存を考える上で不可欠な存在である。にもかかわらず、本体である菌糸は肉眼で観察できず、繁殖器官である子実体(きのこ)には肉眼で見えるものもあるが短命で発生予測が困難、さらに局所的な多様性と時空間的な異質性が高いといった菌類ならではの特徴が、多様性や生態学研究を難しくしていた。しかし近年、DNAを始めとする解析技術の発展や粘り強い観察の積み重ねと、他の生物群を対象に培われた進化・生態研究の方法論や理論の融合により、菌類研究は新たな展開を見せつつある。例えば、菌類の多様性や相互作用に関するデータが他の生物と比較可能な設定で得られるようになり、菌類の生態的特徴を他の生物と比較し位置づけることが可能になった。これにより、従来理論で解釈可能な他の生物との共通性や、菌類ならではの特殊性・課題が議論され始めた。菌類生態学は単に「菌類を対象にした事例研究」を超えて、従来の動植物研究では困難であった仮説の検証や、ある現象を説明するためのより一般性あるいは特殊性の高い理論の構築といった、生態学全体の理論やアプローチを広げるような研究を行える可能性を示し始めたのである。本集会では、菌類の多様性と進化(白水)、動物との相互作用(都野)、群集(杉山)に関する研究事例と、「菌類らしさ」がもたらす研究の面白さ・困難さの紹介を通じて、「菌類らしさ」を踏まえることで見えてきた新たな多様性・生態学研究の方向性と、それらが進化適応、相互作用、分散戦略といった生態学のアイデアにどう還元されうるのかを考える。コメンテーター：陶山佳久(東北大)、伊藤公一(UBC)
2014年に公表されたIPCC第5次報告書では、気温上昇をはじめとする気候変動が少なくとも今後100年間継続することが示されている。また、2019年のIPBES地球規模アセスメントでは、気候変動に加えて人間活動も重要な自然環境変化の駆動因として懸念されている。このような環境・社会の変化にともない、100年後の森林はどのくらい様変わりしているのだろうか。気温上昇一つをとっても、個葉レベルの光合成活性から景観レベルの群集集合にいたるまで、大小様々な時空間スケールで森林生態系プロセスに影響を与える。そのため、統合的な森林生態系の変化を実験により予測することは難しく、モデルによる予測やシナリオ分析が有効な手法であることが広く認知されている。近年の情報科学の進展にともない、撹乱や生態系管理が気候変動下にある森林動態に与える影響を明らかにするために、数多くの空間明示型の森林景観モデル (Forest Landscape Model) が開発・改良されてきた。しかし、シミュレーションが可能な空間範囲や時空間解像度、再現できる生態系プロセスの種類と詳細さはモデルによって異なるため、研究の目的に応じたモデル選択が重要になる。この自由集会では、日本国内の森林景観モデル研究の一歩目のハードルを下げるために、上記の特徴が異なる2つのモデル (iLand、LANDIS-II) に関して、長所と短所に重点をおいた概要説明と適用事例の紹介を行う。総合討論では、時空間スケールが異なるモデル間でも結果やプロセス改良に関する知見を共有してシームレスに連携するための方向性を検討する。また、今後懸念される気候変動・社会変化の下での森林保全・管理に対する森林景観モデルの社会実装への応用可能性や今後の発展について、以下のコメンテーターとともに議論する。コメンテーター佐藤永（海洋研究開発機構）森章（横浜国立大学）
高山生態系において、マルハナバチ類は重要な花粉媒昆虫であり、多くの高山植物が受粉をマルハナバチに依存している。気候変動に伴う温暖化や積雪期間の短縮は、マルハナバチの個体群変動や、開花期と活性時期との季節的ミスマッチを引き起こす可能性がある。高山生態系の送粉系相互作用は、気候変動により大きく改変されると危惧される。北海道大雪山国立公園では、モニタリングサイト1000高山帯調査の一環として、高山植物の開花とマルハナバチの個体数変動を約10年に渡って記録してきた。蓄積されたデータを基に、マルハナバチの個体群動態と高山植物群集の開花フェノロジー動態の関連性について解析した。　マルハナバチの働きバチは7月後半から現れ、7月中旬以降に開花が始まる雪田植物群集を主な採餌場所として利用する。雪田植物群集の開花時期は雪解け時期に強く影響され、年変動が激しい。高山帯には3種の主要マルハナバチが分布しており、働きバチの発生パターンは種間で異なっていた。高山帯で越冬・営巣するエゾオオマルハナバチは、営巣期の気温が高いほど働きバチの発生は早まり、暖かく雪解けの遅い夏に個体数が増加した。低標高で越冬し、高山帯で営巣するエゾヒメマルハナバチは、暖かく雪解けの遅い夏に個体数が増加し、営巣期に氷点下になる頻度が高いと個体数は減少したが、働きバチの発生時期は環境に影響されなかった。一方で、低標高で越冬・営巣し、高山帯には採餌に訪れるエゾナガマルハナバチは、働きバチの発生時期・個体数ともに環境との関連性は見られなかった。働きバチの発生ピークと雪田植物群集の開花ピークとのミスマッチのリスクは、雪解けの早期化により高まることが明らかとなった。しかし、ミスマッチに対する脆弱性はマルハナバチ種により異なり、高山帯で生活環を完結するエゾオオマルハナバチは、比較的ミスマッチの影響を受けにくいことが示された。
モニタリングサイト1000高山帯のチョウ類調査は，大雪山，北アルプス（蝶ヶ岳），南アルプス（北岳），白山の4か所で，2009年から2019年まで毎年実施されてきた．その目的は，環境変化が高山生態系に及ぼす影響の指標として，高山チョウの出現数の変化と低標高性の種の侵入と増減を把握することにある．そのため，高山チョウの指標種（クモマベニヒカゲとベニヒカゲ）を中心にその個体数の変動を記録するライントランセクト調査と，チョウ類全種を対象として低地性種の増加等について注目する定点調査の手法を用いた．ここでは主に北アルプス（蝶ヶ岳）と南アルプス（北岳）の調査データをもとに，(1)山岳域でのチョウ類調査の大きな課題である調査時の気候条件を補正する手法と，(2)高山帯のチョウ類群集の構造変化を的確に表す解析手法の試みにからみえてきた10年間のチョウ類群集の構造変化について考えてみる．(1)については，各調査年のベニヒカゲ個体数と照度との間に得られた回帰式から補正個体数を求めると，2009年からベニヒカゲの発生数はほぼ横ばいで変動がないと推測できた．しかし，季節変動も考慮に入れた解析手法を開発する必要性などの課題がまだ残されている． (2)ではモンキチョウやイチモンジセセリなど特定の低地性種の10年間の変化の分析に加えて，出現種を4つのグループ（高山チョウ，亜高山帯チョウ，低標高種，ヒルトップ種）に分類して分析を行った．高山のお花畑には調査当初と比較して2016年頃からクジャクチョウなどのシベリア型タテハチョウとヒメキマダラヒカゲなど山地性ジャノメチョウ種を含む亜高山帯・高原のチョウの割合が増えてきている傾向が見てとれた．今回示したようなチョウ類の群集構造の変化の兆候が，温暖化による影響かどうかは今後の検討すべき大きな課題である．
近年、多くの生態学者らによって、生態学の知識を駆使した生物多様性と生態系サービスの研究が推し進められている。これまで生態学の分野では、個体から群集にいたるまで様々な生物を対象とした研究が行なわれ、生活史・種間相互作用・周辺環境の効果といった面が明らかにされてきた。さらに生態系として農地や都市、森林環境を取り上げ、生物群集の構造や多様性が持続的に維持される機構を探る試みが続けられている。一方でこれらの基礎的研究の知見は生態系の理解に大いに役立てられているものの、現場での応用研究へのフィードバックが十分になされていない現状がある。そこで企画者らは、生態学の基礎的知見を活用して、農地景観が直面する2つの重要課題、すなわち作物の生産性向上と生物の生息地ポテンシャルの強化を同時実現するという、挑戦的な集会を企画した。花粉媒介者の質や量によって生産量に変動が生じる顕花作物においては、送粉サービスの安定性と増強が求められている。農地の周辺景観や農地管理の方法は、採餌・営巣資源の変化を通じ、花粉媒介昆虫の数や多様性に影響を与えるとともに、彼らを介し作物の生産性にも大きく関係している。近年の大規模かつ急激な気象変動は、花粉媒介昆虫群集と、そのネットワークの変動をもたらすとともに、作物の結実や収量にも影響を及ぼすと考えられる。そこで今回は「送粉サービス」「時空間」「レジリエンス」のキーワードの元に、作物生産と農業景観における生物多様性保全の未来を語るにふさわしい研究者を参集した。これは、生態学の基礎的研究を武器として応用研究へと闘いを挑む研究者たちの楽しい集会である。
能登半島は自然と伝統文化に恵まれているが，人口減少と高齢化が進み，厳しい現実に直面している．金沢大学は2007年度から奥能登地域の自治体と連携して，地域資源を活かした地域再生を担う人材養成事業（能登里山里海SDGsマイスタープログラム）を実施してきた．様々な業種に携わる45歳以下の社会人がプログラムを受講し，2018年度までに183人が能登地域を中心に活躍している．　講演者は，能登常駐の教員として事業開始から10年間，当プログラムの運営実務を担うとともに，農産物の産地化，里山の獣害対策，グリーンツーリズムなど，多岐にわたる課題研究の個別指導とサポートを行った．職務を通じ，(1)受講生たちによる課題解決型学習（PBL）に関わる機会を得たこと，(2) 30〜40歳代の社会人達を取り巻く状況や彼らの心境を見聞できたことは，大学生を対象とする現在の職務にも役立っている．一方，職務で得た人脈を活かして，(1)不耕起直播農法の導入による水田の生物多様性保全効果，(2)クヌギ植林地の管理施業に対する昆虫群集の応答など，地域の特徴的な農林業の取組に対し，その多面的機能を評価する研究を実施することができた．このような経験は，研究機関に所属してキャリアを積んだ場合には得られなかった財産と考えている．　本発表で紹介する事例は，大学と地域との協働による社会貢献事業が主眼であり，このなかで教員の研究活動は，どちらかといえば個別的なサイドワークとして位置づけられている．こうした状況において，事業に携わる研究者が，職務と自らの研究活動をどのように相互発展させ，大学での教育研究にフィードバックさせ得るのかについて考えを述べたい．
　本州中部山岳地域における高山植生の植生地理学的な研究には，高山植生の構成種の分布要素(植物の分布を類型化したもの)を比較した研究などがあるが，わずかな事例があるに過ぎない．そこで，本研究では多様な高山植生が成立する北アルプス後立山連峰北部において，広葉草原を含めた高山植生の分布要素の比較を行った．　2006年~2012年の7~10月にかけて行った現地調査で得られた植生調査資料を基に表操作を行い，植生単位の抽出を行った結果，25の群集・群落が抽出された．　それぞれの植生単位の分布要素は，風衝草原では周北極要素が多く，風衝矮性低木群落では周北極要素と東北アジア要素が多い傾向が見られた．岩隙植生は周北極要素であるアオチャセンシダに特徴づけられ，雪田植生では太平洋要素が多かった．高山荒原では，クモマグサ群集とミヤマタネツケバナ群集，イワベンケイ-シコタンソウ群集で周北極要素が多く，コマクサ-タカネスミレ群集とシロウマナズナ群落では東北アジア要素が多かった．また，ミヤマクワガタ-ウラジロタデ群集は太平洋要素が多く，クモマミミナグサ-コバノツメクサ群集では東アジア要素が多く，オヤマソバ群落では低山要素が多い傾向が見られた．広葉草原では，アシボソスゲ-イワオウギ群集，ミヤマイ群集で周北極要素が多く，クロトウヒレン-ミヤマシシウド群集では低山要素や太平洋要素が多い傾向が見られた．オニアザミ群落とカライトソウ-オオヒゲガリヤス群集では低山要素が多い傾向が見られ，オオヒゲナガカリヤスモドキ群集では低標高域の種が多い傾向が見られた．　このように，群落構成種の分布要素はクラスレベルまたは群集レベルで異なることが明らかになった．これは，後立山連峰の広葉草原を含めた高山植生の成立機構や分化を議論する際に，クラスレベルだけではなく，群集レベルでも気候変動などの地史的要因と植生変遷との関わりを考慮すべきであることを示唆している．
コケモモ－トウヒクラスはユーラシアから北米の北方帯と中緯度山岳に成立する針葉樹林が体系化され，林床のゴゼンタチバナ，リンネソウ，コイチヤクソウ，コフタバラン，ヒメミヤマウズラ，スギカズラ，ウサギシダなどを共通種としている．しかし，大陸間で地域性のある針葉樹類に注目してRivas-Martínezら( 1999 )のように北米にLinnaeo americanae-Piceetea marianaeをまとめ，欧州のVaccinio-Piceetea abietisと東北アジアのAbietetea sachalinensio-mariesii n.n.をクラス群に位置付ける考えもある．東北アジア沿海部の常緑針葉樹林はシラビソ-トウヒオーダーにまとめられ，それ以北，あるいは大陸側にはイソツツジ-グイマツオーダーのグイマツ林，それ以南には寒温帯の汎針広混交林が広がる．大陸ではチョウセンゴヨウとモンゴリナラのアムールシナノキ-チョウセンゴヨウオーダー, 北海道ではトドマツとミズナラのコナラ-ミズナラオーダーに相当する．低温・乾燥した大陸的な最終氷期にはこれら４オーダーが本州以南にも広がっていたと思われる．シラビソ-トウヒオーダーには沿海州にトウシラベ-エゾマツ群団，サハリンと北海道にエゾマツ群団，本州・四国にオオシラビソ群団の3群団がある．トウシラベ－エゾマツ群団とエゾマツ群団にはエゾマツをはじめ，イワツツジ，コキンバイ，ミミコウモリ，オクヤマシダが共通する．また，ハクサンシャクナゲとツルツゲがシホテアリンに隔離遺存する．海洋性気候下のオオシラビソ群団は氷期には分布が限られていたと思われる．オオシラビソは同じアマビリス節のアマビリスモミ林の属する北米西部沿海部のアメリカツガ群団と組成が似ている．オオシラビソ群団にはシラビソ－オオシラビソ群集とその地域群集に四国・紀伊に隔離遺存するシラビソ群集と日本海側に進出したオオシラビソ群集がある．
　生物群集は、異なるスケールで働く局所的・地域的プロセスによって形成される。本講演では、これまで群集集合研究が明らかにしてきた両プロセスの相対的な重要性や、その重要性がどのような要因で変化するかを紹介する。また、これまでの知見をより上位の栄養段階群集へと拡張するアイデアについて、以下の研究を紹介する。　局所的・地域的プロセスの相対的な重要性は群集集合の時間とともに変化することが知られてきた。分散制限や群集の飽和というメカニズムによって、集合初期には地域的なプロセスが卓越し、集合が進むにつれて局所的なプロセスが群集構造を決定すると考えられる。しかし、こうした知見・理解は単一の栄養段階群集を想定しており、資源が集合過程の間で一定であるという仮定に基づいている。本研究では、従来の知見が、資源（：下位の栄養段階群集）が時間的に変動する上位の栄養段階群集についても当てはまるかを実証的に検証した。　東京都町田市の半自然草地において、実験的な撹乱（草刈り）後の植物–植食性昆虫（バッタ、カメムシ、コウチュウ）群集を定期的に観察し、昆虫群集の形成における局所プロセスの重要性（植物群集からのボトムアップ効果）が撹乱後の時間とともにどのように変化するかを調べた。　植物・昆虫群集ともに季節的な種組成の変化が見られたにも関わらず、植物群集と昆虫群集のβ多様性の相関は、撹乱後の時間とともに強くなっていく傾向が見られた。つまり、資源が同時に変化していたにも関わらず、植食性昆虫群集の集合における局所的なプロセスはだんだんと強くなっていた。このようなパターンは、従来考えられてきた分散制限、群集の飽和というメカニズムでは説明されなかった。
“生物群集の組成（多様性や種の分布、優先度）がどのようにして決定されるのか”。この問題は、群集生態学の根幹となるテーマであり、生態学における最古の疑問の一つである。古くは、種ごとの形態や性質の多様さによって群集組成や多種共存を説明できると考えられていた。この考え方は、現在では生態的特性に基づく決定論的(Deterministic)な群集集合と位置付けられている。これに対し、生態的な特性とは関係なく確率論的(Stochastic)に群集構造が決まるという考えも古くから存在し、決定論vs確率論という形で長く議論され続けている。2001年にHubbell が提唱した統合中立論は、新たな帰無仮説として決定論vs確率論の研究を発展させた。中立論は、種間の生態的な特性に違いがない(中立: Ecologically Neutral)とした場合でも、種の空間分布を非常によく再現できるという確率論である。ここで重要なのが、生態的浮動(Ecological drift)と表現される、確率によって群集動態を理解する概念である。種間の性質に差が無く、確率論的に死亡が起きると仮定した場合、その空いた空間に移入できる確率が高いのは、近くに多く存在する種である。このような、種の特性を中立と仮定する考え方は、種の生態的特性に基づく決定論的集合に対する帰無仮説(ニッチ論 vs 中立論)として広く群集の集合則を解き明かす研究に応用され、群集構造決定における種の生態的な特徴の持つ重要性を再確認させた。しかし一方で、ニッチ論 vs 中立論では分散能力については常に中立であることを仮定してるため、“分散能力の種間差”が群集構造に及ぼす影響については考慮できない。分散能力は種の分布拡大、存続に必要不可欠な特性であり、群集構造を決定する要因として非常に重要である。そこで、本発表では種ごとの環境応答(ニッチ)の中立性に加えて分散能力の中立性を改めて定義する。これにより、群集構造を決定する要因として分散能力を考慮することの可能性、意義を示していく。
群集生態学において、空間のスケールとその構造が多様性パターンに与える影響の重要性は近年広く認識されてきた。それに伴い、より大きな空間スケールを取り扱うために様々な群集モデルが提案されてきた。多様なモデルはシステムの多様性を反映するとともに、メタ群集ダイナミクスの複雑性も反映している。すなわち、多くのモデルは特定の自然条件下での動態を記述したものであるが、実際には複数のモデルが働いているような状態が多く、それらがどのように関連しているかという知見を深めることが重要になってきている。このような群集モデルの複雑性に加えて、空間構造の複雑性も大きな空間スケールを考える上で無視できなくなってくる。したがって、複雑な空間構造と関連づけつつ、異なるメタ群集モデルの関係性を調べることが重要である。本講演では、まず注目する空間スケールの変化にともなる理論モデルの発展とメタ群集の理論の一部を紹介する。さらに空間構造に焦点をおいたモデルへと展開し、空間構造の影響の理解がどのように（メタ）群集生態学の発展に貢献するかを議論する。
　自然界では、多くの種がお互いに影響し合いながら群集と呼ばれるまとまりを形成している。群集構造の決定メカニズム、あるいはその構造がもたらす帰結を明らかにすることは古くから生態学における中心的なテーマであり、群集集合、メタ群集、多様性–機能関係といった諸理論が発展してきた。しかし既存の理論は、多様な種間相互作用、空間構造や個体の移動分散といった複雑さを持つ自然界のパターンを説明するには十分でない。近年、それぞれの理論が成熟してくるに従って、こうした自然界の複雑さを取り組んでいく必要性・可能性が指摘され始めてきた。　本集会では、群集生態学に取り組む若手研究者がそれぞれ、群集生態学におけるメインストリームとも言える理論（群集集合：篠原、西澤、メタ群集：鈴木、多様性–機能関係：橘）の紹介・レビューを行ったのち、それらの限界を指摘し、理論の拡張へ向けた自身の研究を紹介する。また、横浜国立大学の森章准教授をコメンテーターとしてお呼びし、群集生態学のさらなる発展の方向性について議論する。
