成熟林はギャップとギャップでない場所がモザイク状に混ざる、ギャップモザイク構造を持つ 。ギャップとギャップでない場所では、林床低木が得られる光の量は大きく異なる。一般的に植物は、光環境に応じて、形質を変化させることで順応しており、その順応できる範囲は樹種ごとに決まっている。そのため、成熟林のギャップモザイク構造に応じて、場所によって林床低木の種構成が異なり、その生産量も異なると考えられる。しかし、これらを実証した研究はほとんどない。本研究では成熟林にて林冠の葉群量と林床低木の種構成、生産量の関係を調べた。調査地は長野県に位置するブナ成熟林とした。調査地内の永久調査区（1 ha）において、林冠の葉面積指数（林冠LAI）を多点計測（81地点）した。次に、林冠LAIの各計測点を中心に半径10 mの小調査区を設け、小調査区内の林床低木群集について、多様度指数や過去5年間の地上木部純一次生産量（ANPPW）を計算した。また、冗長性分析（RDA）を用いて林冠LAIと林床低木の群集構造の関係を調べた。林冠LAIは、0.06から3.95の間で変動し、その変動係数は48%であった。林床低木の多様度指数と林冠LAIの間に有意な相関関係は見られなかったが、RDAの結果から閉鎖された林冠下とギャップでは林床低木の種構成が異なることがわかった。よって、林冠LAIの値が変わっても林床低木の多様性そのものは変化しないが、種組成は変化していることがわかった。 小調査区あたりのANPPWは、変動係数にして63%変動していた。また、林冠LAIと小調査区あたりの林床低木のANPPWは有意な負の相関関係があった。これより、ギャップで林床低木の生産量が高くなっていることがわかった。本研究によって、成熟林のギャップモザイク構造に応じて、林床低木の種構成や生産量が場所によって異なっていることが実証された。
　遺伝的多様性は生物多様性の基盤となる要素のひとつであり、環境変動に対する適応能力や個体群の時間的な安定性に寄与する。このような知見は、ある種における複数個体群間の遺伝的多様性の比較から得られた結果である。よって、種間比較、特に、局所的な群集での優占種間の比較において、種ごとの遺伝的多様性のレベルが個体群の安定性の程度に寄与するかどうかについては明らかになっていない。また、これまでの研究から、遺伝的多様性から予測される有効集団サイズは、観察された個体数などといった見かけの集団サイズとは必ずしも正の相関を示さないことが明らかになっている。見かけの集団サイズが遺伝的多様性の代替指標となり得るかどうかを明らかにすることは、生態系管理に対する有用な情報の提供に繋がる。本研究では、モンゴルの乾燥地草原生態系に100×100mの調査区を設定し、9種の優占植物について、ゲノムワイドな遺伝的多様性（塩基多様度、ヘテロ接合度）、見かけの集団サイズ、4年間にわたる集団サイズの安定性の関係を調査した。その結果、同所的に生育する複数植物の遺伝的多様性のレベルは、見かけの集団サイズやその安定性の差異とは有意な相関を示さなかった。これは、調査区内のニッチとなる面積や干ばつ耐性などといった種ごとの特性が、局所的なスケールでの個体群の安定性と関連することに起因していると考えられる。このことから、遺伝的多様性は、より長期的な個体群の安定性をもたらす、もしくは、極端な環境変化に対する回復力・抵抗力に寄与する可能性がある。本研究の結果から、異なる空間・時間スケールでの遺伝的多様性と集団サイズやその安定性との関係を調査することで、乾燥地生態系の持続的な維持に関する理解をより深めることができると示唆された。
　人為攪乱により維持されてきた草原が土地利用の変化により近年世界中で急速に減少し、多くの草原性生物が絶滅の危機に瀕している。そのため生物多様性が高い草原を特定して、優先的に保全する必要がある。先行研究から高標高域のスキー場草原では、継続期間が長い古い草原に希少植物が多いことが分かっている。そこで、継続期間の長い草原としてため池の堰堤に着目し、ため池の植物多様性と環境要因を調べ、生物多様性保全におけるため池の重要性を示すことを目的とする。　長野県上田市塩田平周辺で、比較的大規模な堰堤を有する80～400年続くため池10か所、造成後10～40年ほどの草原を対照区とした6か所で、それぞれ1×20 m内の区画に出現する植物種を5~10月に3回調べるとともに、調査区周辺の約400~6000㎡で出現する植物種を記録した。また区画内の植生高やpHなどの環境要因を測定し、多様性へ与える影響があるかどうかも調べた。解析は種数と環境要因の比較と、種組成や特性ごとに分けた組成の比較などをした。　調査区では、対照区の平均83種に対してため池では130種が見つかっており、周辺調査を含めると、ため池では環境省や各都道府県が指定する絶滅危惧植物が計122種見つかった。また造成後年数（継続期間）が長いため池ほど希少種が多く生息していた（単回帰、p < 0.05）。環境要因との関係は面積が増えると外来種数が増え、植生高が低いと希少種数が多くなる傾向があった（単回帰、ともにp < 0.05）。種組成や生活史組成はため池と対照区で大きく異なり、指標種で見たタイプごとの生活史や在来種・外来種の種数比率もため池と対照区では大きく異なっていた（PERMANOVA、カイ二乗検定、ともにp < 0.05）。　以上より、ため池、特に歴史の長いため池には希少性と保全優先度が高い植物群集が維持されていることが明らかになった。現在、全国のため池で進む耐震工事でその貴重な植生が危ぶまれており、植生に配慮した工事が望まれる。
　「自然界ではどうして多くの種が存在しているのだろうか」という問いは、生態学における中心的なテーマであり続け、その歴史の中で多種共存を可能にするメカニズムが数多く提唱されてきた。近年になって、それら多くのメカニズムを統合する「現代共存理論（Modern Coexistence Theory, MCT）」が注目を浴びている。この理論は、定常環境のみならず、時間的・空間的に変動する環境で働く複数の共存メカニズムを統一的に扱い、それらの比較を可能とする。また、共存を安定化効果（負の頻度依存性）と均一化効果（競争能力の中立性）のバランスで捉えることで、共存には種の違いや類似性がどの程度必要か、といった問いにも答えることができる。　本講演では、本理論の簡単な紹介とともに、実証的な側面に注目したレビューを行う。特に、「実証研究は何を検証するのか」「どのように検証するのか」という点について、近年進んでいる先行研究を体系的にまとめ、現段階で知られていること、今後さらに明らかにされるべきことについて以下のように議論を展開する。　実証研究が検証する問いは二つに大別される。一つは、複数の共存メカニズム（ニッチ分化・ストレージ効果・相対的非線形性など）がどの程度貢献しているか、もう一つは安定化・均一化効果の評価である。これらの研究課題は、森林や草地、湖のプランクトン群集などの長期動態モニタリングデータや、草本・微生物などを用いた競争実験の結果から、群集動態モデルを構築し、パラメータ推定を通して動態を再現することで取り組まれる。本講演では、植物群集を想定したテストデータを用いて、実証研究に必要なデータや解析方法を紹介する。また、日本の生態学コミュニティの得意な分野との融合によって、新規性の高い研究が発信できる可能性についても議論したい。
植物の生きた組織内部に無病徴で存在している菌類はエンドファイトと呼ばれ、あらゆる陸上植物において認められている。その中でもイネ科植物に特異的なEpichloë属菌類には二次代謝物であるアルカロイドによる、感染による宿主植物への乾燥耐性の付与、病原菌に対する抵抗性の付与が報告されており、イネ科植物とEpichloë属菌類は相利共生の一例として知られている。一方で、Epichloë属菌類の分解系への影響については、アルカロイドが蓄積した植物遺体は分解が遅いことが報告されており、Epichloë属菌類が他の菌類による分解を阻害している可能性があるが、Epichloë属菌類が枯死後のイネ科落葉の分解に果たす直接的な役割や他の菌類群集への影響についてはまだよく分かっていない。エンドファイト群集の評価は元来分離培養法で行われてきたが、この方法では培地や菌類の成長速度の違いなどによって分離されない菌類がいることが問題であった。しかし、近年のDNA解析技術の向上により、植物組織から抽出した菌類のDNAを並列的に解析（DNAメタバーコーディング）できるようになった。そこで本研究は、Epichloë属菌類がイネ科落葉の分解菌群集に与える影響を明らかにすることを目的とし、DNAメタバーコーディングを用いたアオカモジグサの葉におけるEpichloë属菌類の検出と老衰段階が異なる菌類群集組成の比較を試みた。また、分離培養法も並行して行うことで検出できる菌類の違いについても考察する。
　水田には、多様な水生動物が生息する。主に関東地方以西の温暖な地域では、栽培する水稲品種等に応じて、水田間で田植え時期が大きく異なる場合がある。また、裏作として秋から翌年の田植え前まで麦を栽培する二毛作水田も見られる。しかし、田植え時期や単作、二毛作といった水田の作付体系が、田面水中の水生動物群集に対してどのような影響を及ぼすかについては不明な点が多い。本研究では、早植え栽培（4月末～5月植え）、普通期栽培（6月植え）、米麦二毛作（6月後半植え）の水田において、田面水中の水生動物群集を比較した。　埼玉県加須市内の作付体系の異なる合計10枚の水田において、たも網による掬い取りで水生動物を採集するとともに、水田内の水温、pH、電気伝導度を測定した。調査は、2020年5月から7月にかけて、各水田の田植えから起算して2週間後、4週間後、中干し直前の5～6週間後の計3回ずつ実施した。　調査期間を通じて、合計49分類群の水生動物が採集された。作付体系間での水生動物群集の違いについて、PERMANOVAによる重心の検定を行ったところ、有意な差が認められた。トウキョウダルマガエル幼生は、早植え栽培の水田でのみ採集された。二毛作水田では、単作水田に比べて10～100倍の個体数のユスリカ科幼虫が採集された。水生動物群集の主要な構成種である水生昆虫に着目し、水田内の環境（水温、pH、電気伝導度）、餌生物（ユスリカ科幼虫と貧毛類の個体数（常用対数））、田植えからの経過日数を説明変数とした一般化線形混合モデルにより解析した。その結果、水生動物の群集構造は作付体系によって異なっており、餌生物の個体数が水生昆虫の個体数と分類群数に影響を与えていた。二毛作水田では、麦の収穫後に麦藁を土中にすき込むため、麦藁が土壌中で分解されることで生じる有機物が、食物連鎖を通じてユスリカ幼虫、さらにはより上位の栄養段階に位置する水生昆虫を支えているものと推察された。
地球規模の環境変動が加速する中、生態系の安定性は、生物の群集の時間変動を定量することで知ることができる。なかでも昆虫群集は、生態系にとって不可欠でありながらも世界中で減少しており、特に重要な研究対象であるが、十分に調べられていない。群集の高い時間変動性は、一方向的な群集の変化傾向により生じることもあるが、季節性やランダムな変動も原因である可能性があり、更に土地被覆などがこれらのパターンに影響が与えうる。本研究では、沖縄本島内の観測ネットワークを用いて、様々な人為攪乱下でのアリ群集の時間変遷を調べた。２年間の高密度サンプリングにより、90種を含む120万以上の個体を観察した。その結果、多様性と変動性には負の相関があるという理論予測とは異なり、在来種の豊富な森林サイトの方が総量密度と種の構成の両方において変動が大きいとわかった。この結果は、攪乱の大きい開発サイトと比較して、森林サイトでの種の同期性と季節性が高いことによるものである。さらに同種内でみても、森林サイトでは総量が少ないものの季節性が高い一方で、開発サイトでの時間変動は確率的に決まりやすいことがわかった。以上の結果は、減少などの群集変動を促進する傾向に加えて、人為的な攪乱が、極端な温度変動の少ない亜熱帯バイオームにおいても季節的なパターンを混乱させる可能性がある事を示唆する。
自然生態系において、生物個体群は様々な環境の変化に応答する。共存する種は同一の環境変動を経験するため、環境変動への応答になんらかの共通性やパターンが見られることが期待される。しかし、個体群密度変動は個々の種の生活史や形質によって影響されるため、種間で大きく異なっている。そのため、自然環境で起こる様々な環境変化の影響を受けて個体群密度動態がどのように変化したかを種間で比較したり、類似した反応性を持つもので分類したりすることは容易ではない。本研究では、生物の個体数動態を駆動する「ルール」の変化のタイミングに着目して生物を分類する手法を提案する。この手法では、生物の個体数動態を力学系から生み出されたものだと捉え、その力学系に属する変数を軸としてとった空間(状態空間)内で個体数動態が描く軌道(アトラクタ)の形状が変化するタイミングに着目する。アトラクタの形状変化が生じたタイミングは、長期観測データに対して非線形時系列予測を適用して検出した。具体的には、個体群密度の観測期間を短い区間に区切った上で、それぞれの区間に対して非線形時系列解析を適用してアトラクタを再構成し、これを用いて別の区間のデータを予測した。この時、2つの区間の間でアトラクタの形状が似ていれば予測精度は高くなり、アトラクタの形状が全く違っていれば予測精度は低くなることが期待される。これを全ての小区間の組み合わせで行うことでアトラクタの変化がいつ起こったのかが推定されるのである。この手法を発電所からの温排水による水温変化の影響を受けた魚類群集に適用したところ、対象となった17種は大きく2つの種グループに分類された。この２つの種グループのうち一方はアトラクタの変化と水温変化の間に比較的強い関係性がある種が多く含まれており、調査した魚類群集では温度変化が個体数動態の駆動ルールの変化の主要因であったことを示唆している。
海洋，湖沼，森林そして土壌などさまざまな生態系研究において時系列データ解析から状態変化の方向性を因果と捉えて研究が進められている．そして，次世代シーケンサーの台頭により，さまざまな生態系への理解はシーケンスデータ解析によって行われており，時系列データとの組み合わせによって生態系をネットワークとして考察する試みもなされている．近年，非線形力学系における解析としてEmpirical dynamic modeling（EDM）が注目されている．EDMは集団レベルで種内および種間の作用強度を推定することで系の変化を捉えるものであり，そのなかでも状態空間の再構成から因子間の関係性を因果関係として捉えるConvergent cross mapping（CCM）は生態学だけでなくさまざまな分野で広く利用されている．しかしながら，割合や組成データなど相対的なデータではデータの自由度の観点からCCMをこれらの相対データに適用することが難しいことが多い．本講演では因果的関連性の推定であるCCMを組成データでも適用可能な変換手法を新規に提案するために，個体群数理モデルから時系列組成データを生成し，提案手法の検討を実施する．そして，Didinium nasutumとParamecium aureliaとの捕食者被食者関係のデータおよび乳児糞便サンプルでの微生物群集構造データから，実データ解析でも適用可能かを検証する．
　生物群集による寄生者の制御メカニズムに対する関心が高まっている。例えば、種の多様性が寄生者の感染を抑制する効果（希釈効果）や増幅する効果（増幅効果）に関する研究が盛んに行われている。しかしながら先行研究は、比較的単純な生活史を有する寄生者を対象としている。実際には、多くの寄生者は中間宿主と終宿主を利用する複雑な生活史を有する。それらの寄生者の感染動態は、中間宿主と終宿主それぞれで働く多様性効果の相互作用によって制御されている可能性がある。しかし、そのメカニズムの実証と理論化はなされていない。　北海道に生息するハリガネムシ類では、中間宿主である水生昆虫の羽化フェノロジーの多様性が、終宿主である地表徘徊性甲虫類への感染機会を長期化することが明らかになってきている。しかし、中間宿主から終宿主への感染機会は、終宿主の出現フェノロジーが多様であれば増幅されるが、集中すればむしろ希釈されうる。　このことを検証するために、北海道において地理的に離れた４地点に計7つの調査サイトを設け、2014－2017年に捕獲した10000個体を超える地表徘徊性甲虫のハリガネムシ感染状況を調べた。その結果、3科34属91種の地表徘徊性甲虫が確認され、そのうち2科7属13種で感染が認められた。各サイトでは、感染率が1.8－14.1%とばらつくものの、複数年の感染が認められる種が複数種存在していた。感染種は、そのほとんどが春繁殖を行う種であり、種間で類似した出現フェノロジーを有していた。それぞれの地点において感染種間で出現フェノロジーの同調性を調べたところ、高標高の地域ほどフェノロジーの同調性が高かった。これらの結果は、ハリガネムシ類の感染動態において、中間宿主の種多様性による感染機会の時間的増幅効果と、終宿主種間の出現フェノロジーの高い同調性による時間的希釈効果が、正味の効果としては感染機会の時間的希釈効果をもたらす地域が多いことを強く示唆する。
カイアシ類のCalanus hyperboreusは北極海の動物プランクトン群集のバイオマスに優占する。本種は1-6年の寿命を持ち、秋季から冬季にかけては深層で休眠を行い、春季から夏季にかけては表層で摂餌・成長するといった季節的鉛直移動を行うことが知られている。北極海の海洋環境 (海氷密接度、解放水面期間、水温、一次生産など) は季節変化が大きく、しかも北極海内の海域によっても異なる。この環境要因の海域間差は各海域での本種の生活史と強く関連していると考えられるが、海洋環境の季節変化と本種の生態について海域間で比較した研究はない。また、近年の気候変動により環境要因の季節変動自体も変化しつつあるが、それによる本種への影響は不明である。本研究では、水柱内の一定水深に係留することで周年での試料採集が可能なセジメントトラップを用いて、北極海内の異なる海域 (東部フラム海峡、マッケンジートラフ沖、カナダ海盆) における本種の個体群構造の季節変化を評価し、海域間での比較を行うことで、本種の出現個体数や発育段階構成の海域間差に影響を与えている環境要因を明らかにすることを目的とした。本研究では本種の出現個体数は海域間で大きく異なっており、海域での一次生産の指標となる表層クロロフィル濃度と強く関係し、クロロフィルが高い海域で個体数が高かった。また発育段階構成比は休眠時の発育段階を反映していると考えられ、表層水温が高い海域ほど若い発育段階個体の割合が増加していることが分かった。したがって本研究では本種の海域間差 (出現個体数や休眠期の発育段階) は主に各海域での表層水温や表層クロロフィル濃度の影響を受けていることが考えられた。一方で、海洋環境が大きく異なる調査海域いずれにおいても本種が生息していることから、本種の生活史の高い可塑性が示唆され、その可塑性により本種は環境変動に適応できると考えられる。
奈良県にある丘陵地の里山小渓流においてミヤマシマトビケラ属アイシマトビケラDiplectrona aiensisの幼虫が発見された。日本産ミヤマシマトビケラ属の分類学的研究は成虫・幼虫ともに遅れており、幼虫はキブネミヤマシマトビケラおよび成虫未詳のDCミヤマシマトビケラが知られるのみであったが、本種は頭部前縁の突起が無いことや鱗状の刺毛を持たないことなどからあきらかに既知幼虫と異なっていた。日本産のミヤマシマトビケラ属については生態学的にも研究が遅れていて、特に記録も散発的なアイシマトビケラについては生息環境や生活史に関する情報がほとんどないので、本種の形態について報告するとともに、その生態および生活史を解明することを目的として調査を行った。2020年6月から2021年2月にかけて、ひと月に一度奈良市内の丘陵地を流れる細流で定量採集による調査地の生物群集調査と見つけ取りによるアイシマトビケラの採取を行った。定量調査のサンプルは持ち帰った後70パーセントエタノールで保存し、顕微鏡を用いて可能な限り下位分類まで同定した。アイシマトビケラは採取後、一部は生きたまま持ち帰って飼育し、残りは70パーセントエタノールで保存後頭幅を計測した。飼育する個体はクリーンカップに調査地で採取した水、礫、落葉片と河川懸濁物を共に入れ、採取時の調査地の水温に合わせたインキュベーター内でできる限り羽化するまで飼育した。飼育実験においては、流れのある箇所での営巣行動と摂餌行動が確認できた。自ら張った糸に流れてきた落葉片などを引っかけ、そのまま巣材として用いていたため巣材のこだわりは弱い印象を受けた。摂餌は捕獲網にかかった懸濁物を積極的に摂食していた。胃内容物を見ても有機物残滓が占めていたためデトリタス食であると推測できた。採取した個体の頭幅と採取日を散布図に表すと8ヶ月の間大きな個体から小さな個体まで幅広く出現していた。
人間活動によって急速に進む環境変化と生物多様性の減少の影響を解明するため、「生物の多様性」と「生態系によって駆動されるさまざまな物質や現象(生態系機能)」との関係性（Biodiversity and Ecosystem Functioning）を明らかにしようとする試みが世界各地で行われるようになってきた。植物の種数を人為的にコントロールする実験から、植物の種多様性が高いほど、一次生産量や炭素固定といった植物群集によって生じる生態系機能が高くなることが明らかとなってきている。このような多様性操作実験を用いた研究では、植物多様性がもたらす植物群集の生産性や安定性への影響に着目している。しかし、植物の種多様性の変化の影響を受けるのは単一の栄養段階の種多様性や生態系機能だけでなく、複雑な生物間相互作用関係が変化する可能性がある。また生態系機能は、必ずしも植物群集のみによって生じるものではない。異なる栄養段階の生物間相互作用によって生じる生態系機能の一つに、虫媒花と訪花昆虫の相互作用によって生じる送粉が挙げられる。虫媒花や訪花昆虫は、それぞれ「訪花昆虫の誘引・受粉」や「花粉や蜜の獲得」を効率よく行うため、相互作用に適した機能形質を有しているが、形質の多様性や特徴的な形質を持つ種の存在が、局所群集の種子生産性にどのような影響を与えるかはよくわかっていない。本研究では、内モンゴル自然草原に設置された植物除去操作実験区での調査によって、局所群集における虫媒花の種多様性や花のアバンダンスが、虫媒花－訪花昆虫相互作用のネットワーク構造の変化を介して局所群集全体の種子生産に影響する連関関係が示唆された。加えて、花の大きさや色、昆虫の体サイズや翅の長さといった虫媒花と訪花昆虫の機能形質に着目し、植物の種多様性が虫媒花―訪花昆虫の相互作用を変化させる背景に存在する、機能的多様性や特定種の影響を考察する。
近年、新たな感染症が世界中で発生し、社会に対する脅威として大きな問題となっている。それら新興感染症の多くが野生動物に由来する事から、その感染環や感染拡大プロセスの理解，及び感染リスクの低減のためには、医学や獣医学だけではなく、生態学的視点からのアプローチが必要である。2013年に日本で初めて報告された重症熱性血小板減少症候群（SFTS）は、主にマダニに咬まれることで感染する野生動物由来の新興感染症である。時に重篤な症状を呈する急性熱性疾患であり、その致死率は6.3〜30％と報告されている。本研究では、このSFTSの感染リスクに影響し得る生態学的要因の解明を目指して、マダニとその宿主である野生動物、景観との関係について明らかにするために、SFTS発生地域において、15地点の調査地を設定し、以下の調査を行った。マダニについては2020年9月－2021年1月に、旗ずり法によって月に1度採集を行った。野生動物については2018年4月－2019年5月に自動撮影カメラを用いて生息状況を記録した。景観については環境省の植生図から情報を得た。それらの情報を基に、マダニと野生動物の群集構造、及び景観との関係を冗長性分析で検討した。その結果、マダニの採集数と野生動物の撮影枚数との関係、及びマダニと景観との関係は、マダニの種間、及び成長段階（若虫、成虫）で異なることが示唆された。これは、マダニ各種及びそれらの成長段階によって、宿主の選好性や脱皮、産卵に適する微環境等が異なる事を示している可能性がある。今後は、１年を通してマダニの採集を行い、マダニ各種の季節消長を把握し、調査地点の微環境、解析対象のスケール等をさらに検討する事で、SFTSの感染リスクに影響する要因の解明に繋がると考えられる。
水田生態系の保全を考える上で，農薬の生態影響を理解することは欠かせない．一方で，近年，全球的に温暖化が進行していることから，今後，農薬と温度上昇が生態系に同時に作用することが懸念される．農薬を含む多くの化学物質の毒性が加温下で高くなるとの報告が，近年相次いで報告されている．しかし，これらの知見は，室内での実験や単一生物種による試験，また各影響要因による単独の影響を検証したものがほとんどで，実態と乖離した解釈である可能性が高い．そのため，不確実性を伴う野外の生物群集に対しても，現在の解釈が適応可能かを検証する必要がある．この課題に答えるため，人工生態系（メソコスム）に4つの処理（無処理：C，農薬単独処理：F，加温単独処理：W，農薬・加温複合処理：FW）を施し（各4反復），各処理に対する水生昆虫群集への影響を調査した．PRC解析により処理間の群集組成の差異とその違いをもたらす指標種の抽出を行った．その結果，全ての処理でCとの間に有意な群集組成の乖離が見られた．F処理では農薬濃度の減少に伴い群集組成の回復が見られたが，加温処理下（W，FW）では期間全体を通じて群集組成が乖離していた．これは，加温条件下（温暖化）では，農薬濃度の減少後も温度上昇による影響を受けることで，群集組成が乖離し続けた可能性を示唆している．また，上位捕食者に注目すると，トンボ科は農薬による影響を，ヤンマ科は加温による影響を受け，減少した．ヤンマ科は主に実験期間後期に出現したことを考慮すると，Fではトンボ科減少の後にヤンマ科の出現によって上位捕食者が回復したが，FWでは試験期間を通じて上位捕食者が減少したといえる．上位捕食者の減少は，捕食－被食関係で結ばれた他の生物にも影響が及ぶ．そのため，今後は食物網構造を考慮した解析などを進め，農薬と温暖化が生態系に及ぼす複合影響やプロセスの更なる解明に繋げる．
国立環境研究所では生態リスク評価研究プロジェクトとして、外来生物および農薬の影響評価を進めるとともに、近年、新興している野生生物感染症の感染拡大プロセスおよび生態リスクの解明、及びこれらの要因による影響の管理手法の開発を進めている。今年度までの5ヵ年計画において、外来生物対策については特定外来生物ヒアリ・ツマアカスズメバチなど非意図的外来生物の早期発見技術、水際防除手法、および定着ステージにおける防除手法の開発を進めながら、環境省および自治体と共同で、日本各地の侵入個体群の駆除事業を実施してきた。農薬リスク管理においては、ネオニコチノイド農薬による野生昆虫群集に対する影響実態を調査するとともに、農薬の生態リスク評価手法の高度化を図り、農薬取締法など国内の農薬リスク管理システムに実装することを推進してきた。野生生物感染症対策として、全国の鳥インフルエンザおよび豚熱検体調査における中核機関を担い、感染ルートのサーベイランスを強化するとともに、気候危機を含めた環境変動を考慮した病原体ウイルスの感染リスク予測を試みてきた。またマダニ媒介感染症SFTSについて、マダニ類のDNA情報および感染状況に関する調査を行い、分布拡大・生態影響予測を進めてきた。さらに、マダニ緊急防除用の薬剤試験を実施した。新型コロナの流行を受けて、OIEや国立感染症研究所などと共同でOne Health事業展開の議論も開始し、環境省来年度予算に人獣共通感染症対策予算も組み込まれた。以上の成果概要を報告する。
　奈良県春日山では以前より国内外来種ナギ（Podocarpus nagi）の分布拡大が大きな問題となっている。ナギの侵入が在来植生に影響を与えていることは報告されているが、森林生態系の中で分解者として重要な役割を果たしている土壌動物に及ぼす影響については不明である。そこで本研究ではナギ林の形成が土壌動物群集と, その生態的機能である落葉分解に与える影響を調査した。なお本発表では時間の関係上、採取された土壌動物の中で最も個体数の多かったササラダニについて報告する。　調査地は発達段階の異なる3つのナギ林と、それぞれの調査地点に隣接する天然林を対照区とした計6地点で行った。土壌動物は各調査地点で採取した土壌からツルグレン装置を用いて抽出し、同定、計数を行った。落葉分解量の調査はナギの落葉と在来植物であるアラカシの落葉を用意し、土壌動物の侵入をコントロールできる2種類のメッシュバッグの中にそれぞれの落葉を入れ、林床に設置した。1年後に回収し、落葉重量の減少率から土壌動物の有無が落葉分解量に与える影響を調べた。　調査の結果、シンプソンの多様度指数を用いた多様度の比較では、ナギ林の発達段階が進むにつれ多様度が低下していた。また、落葉分解量の調査ではアラカシの落葉は土壌動物が侵入できるメッシュバッグで有意に分解量が多かったが、ナギの落葉は土壌動物の有無で分解量に有意な差はなかった。この結果から、ナギ落葉は在来植物の落葉に比べて土壌動物に好まれない可能性が示唆された。よって、ナギ林が発達することで林床のナギ落葉が増加し、ササラダニの多様性を低下させている可能性が示唆された。
　外来生物の特徴を理解することは、すでに侵入している種が農林水産業や在来の生態系に与える影響を評価したり、侵入する可能性が高い種を予測したりするのに有益である。それゆえ、侵入生態学ではどのような形質が侵入成功や侵略性に関与するかについての知見が収集されてきた。この際、外来生物の原産地（自然分布域）の情報が外来生物の特徴的な形質を推定する上で重要である可能性がある。なぜなら、同じ地域で生育した生物はその土地の生物地理的な要因に適応した結果、ある程度共通した形質を持つと考えられるからである。しかしながら、侵入地における外来生物の形質と原産地の関係はこれまで検証されてこなかった。そこで、本研究では日本の外来草本植物群集をモデルとし、侵入成功や在来種に影響を与える開花フェノロジーという形質に着目して原産地との関係を検証した。　まず、国内の草本植物の原産地と開花フェノロジーの情報を得るため、以下の三つのデータを収集した。（1）国内の帰化植物を網羅した既存の図鑑の約930種のデータ、（2）東京都西東京市の東大生態調和農学機構で市民ボランティアが22年間にわたって収集した在来種を含む約400種のデータ、（3）埼玉県と東京都の８地点の1年間のベルトトランセクト法による開花調査のデータ、である。次に、外来草本植物の原産地と開花フェノロジーの関係を検証するため統計解析したところ、いずれのデータセットでも外来植物の原産地と開花フェノロジーに強い関係が見られた。例えば、ヨーロッパ原産の外来草本植物は春咲きが多く、北アメリカ原産の外来草本植物は秋咲きの種が多かった。これらの結果は、外来生物の形質や在来種への影響を評価あるいは予測する際に、原産地を考慮することの重要性を示唆している。本発表では解析結果の詳細に加え、在来の草本植物群集との関係についても言及する。
シロアリの消化管内にはパラバサリア類・オキシモナス類の原生生物が共生して群集を形成し、木質分解に重要な役割を果たす。原生生物種の組成は一般に宿主種に特異的であり、これはコロニー創設に際し、原生生物が新王と女王の母巣から継承されることを反映する。　日本列島のヤマトシロアリ属の種にはヤマトシロアリ、カンモンシロアリ、アマミシロアリ、ミヤタケシロアリ、オキナワシロアリ、ヤエヤマシロアリ、キアシシシロアリが知られ、琉球列島で地域ごとに種分化している。その原生生物群集の種組成は、宿主種に特異的であり、トカラ列島の南北で大きな差があることが示されている。これらは宿主の系統と地史が原生生物組成を決定するという考えを支持する。しかし最近、ヤマトシロアリとアマミシロアリの分布境界であるトカラ列島で、通常はヤマトシロアリ特異的な種がアマミシロアリ腸内から見出された。これは異種間の交雑と原生生物の種間移入があったことを示唆する。　本研究では、交雑の痕跡が原生生物組成に残されている可能性を探るため、本州、九州、屋久島、トカラ列島、奄美大島、徳之島、沖永良部島、与論島、沖縄島、久米島、北部宮古諸島、多良間島、石垣島、西表島、与那国島で本属のコロニーを採集し、70コロニーについてSSU rRNA遺伝子の部分配列の網羅的読取りによる組成調査を行った。　その結果、ヤマト-アマミの分布境界域であるトカラ列島のヤマトシロアリ、アマミ-オキナワ境界域である沖永良部島のアマミシロアリ、オキナワ-ヤエヤマ境界域である北部宮古諸島のオキナワシロアリで、それぞれ分布を接する異種宿主に由来すると考えられる配列が見出された。このことは、従来考えられていたより頻繁に、近縁なシロアリ種間で交雑を介した原生生物の流入が生じ、これが組成の進化に影響を与えてきたことを示す。
　群集構造を特徴づけるものの一つに種多様度分布（SAD: species abundance distribution）がある。その分布は特徴的なパターンを示す場合が多く、その背景にあるメカニズムは様々に議論されてきた。捕食－被食関係などの種間相互作用に基づく説明やニッチ分割に基づく説明、適応度の中立性に基づく説明など多様な議論がなされている。種間競争は一般に種の共存を抑制すると考えられがちだが、特定の競争構造の下では多種の共存を可能にすることがロッタリーモデルや移住モデル（colonization model）によって示されている。しかしながら、種間競争がSADなどの群集構造に与える影響は十分に議論されていない。　本研究では移住モデルを発展させて、SAD の一つであるRAD（rank–abundance diagram）との関係を明らかにすることを目指す。コロニー形成のためのサイトをめぐる競争力と増殖能力の間に種間でトレードオフがあり、また、サイトをめぐる競争では競争力の高い種が低い種を必ず駆逐すると仮定する。このモデルの解析によると、生物種の競争力が連続的な場合には、任意のトレードオフの下で無数の種の共存が可能となる。一方、種数が有限で競争力が離散的な場合には、競争力が隣り合う種の頻度が大きく変動する特徴的なパターンが現れる傾向がある。その上で、その群集から描かれるRADは実際の群集に見られるRADの特徴をよく再現することが分かった。加えてモデルのRADは、ニッチが近接する種の頻度分布に関していくつかの定性的な特徴を伴っていた。その特徴を、実際の生物群集の複数のRADについて検証したところ、本モデルの予測と矛盾しないことが示された。　この結果は、生物種間の競争が群集の生物多様性を規定する要因である可能性を、実証データと関連づけて示すものである。本解析は、主としてプロットの形状の一致に注目しがちであるSAD研究を、SADに情報を付加する「labeled SAD」の観点から発展させた新たな取り組みである。
生物は環境から影響を受けるだけではなく環境に影響を与えることはよく知られている。なかでも、生息地を創出し改変する生物は生態系エンジニアと呼ばれている。生態系エンジニアは生息地の改変を通してエネルギーの流れを変え他の生物の生存に影響を及ぼす。生態系エンジニアは他の生物に影響を与えることはよく知られているが、生態系エンジニアが群集全体の多様性に対してどのような影響を与えるかはよくわかっていない。この理由の一つとして従来の生態系エンジニアを取り入れた個体群動態の数理モデルは多種系への拡張が難しく、生態系エンジニアが群集の多様性に与える影響を調べるのが難しいことがある。そこで、本発表では多種系の生態系エンジニアに拡張可能な数理モデルを作った。具体的には環境を一次元の連続な量として定義し、生物はその環境の中の一点を利用するとした。生物と環境の関係は次の四つの条件を満たすとした。:(1)生物は環境を変えることで自身の生息地を増やす(2)生物の増殖率は生物が利用する生息地の量に依存する(3)生物が自身の環境を増やすと他の環境の量が減少する(4)生物の生息地はほっとくと劣化する。このモデルは生態系エンジニアのなかでも自身が他の生物の生息地になる自律的なエンジニアではなく巣などの構造を作ることで環境を別の状態に移す生態系エンジニアを表現している。このモデルを用いて生態系エンジニアが環境に影響を与える範囲と環境に与える影響の強さを様々に変えて生態系エンジニアが群集全体の多様性に与える影響をシミュレーションした。その結果どちらも中程度の場合に多様性が最大になることが示された。この結果から生物の生態系エンジニアリングがあると種多様性は増えるが強く環境を変化させすぎると多様性が低くなることが示唆された。
地球上においてかつてない勢いで拡大する都市は、生物多様性を脅かす最大の原因の一つとされている。しかし都市生態系には、特有の生物多様性を有するだけでなく、人々に多様な恩恵を与えており、都市における生物多様性の保全は、生物だけでなく人間の生活を支えるという意味からも重要である。これまで都市生態系保全の研究は、残存緑地における生物多様性の保全を目標に、コリドーやstepping stoneなどを効果的に作ることで、緑地間の連続性を増加させることに焦点が当てられてきた。緑地間の連続性の増加は、生物の移動や分散を促進させる可能性がある一方、多くの外来種が生息する都市においては、外来種の分布を拡大させる恐れがあるため、未だに生物多様性保全の効果については議論が行われている。また、造成された緑地の生息地環境や生物多様性は年々と変化しており、造成された古い緑地は残存緑地と同等の生物多様性を保持している報告もあるため、生物多様性を保全するには緑地の歴史性を考慮する必要である。都市の生物多様性保全にかける労力やコストには制限があるため、効果的な保全策を明らかにする必要があるが、周辺緑地面積や緑地の歴史性のどちらが生物多様性保全に効果があるのかについてはほとんど明らかにされていない。本研究では、緑地の歴史（造成からの年数）や周辺緑地面積が都市の生物多様性に与える影響を明らかにするために、世界最大の都市人口を誇る東京大都市圏を対象に、都市化率の異なる3地域（都市中心部・郊外部・農村部）の分断された生息地（全53地点）において植物の調査を実施した。造成からの年数を過去の航空写真を用いて算出し、周辺緑地面積は高解像度土地利用土地被覆図（JAXA）を用いて算出した。これらから、植物群集が造成からの年数や周辺緑地面積によりどのように変化するのかを明らかにした上で、緑地の歴史性が生物多様性保全に及ぼす影響について議論を行う。
半自然草原で特有にみられる植物群集は、人為管理の手法や頻度、継続期間のほか、草原の減少・分断化による景観構造の変化からも影響を受けることが知られている。しかし、人為管理の変化と景観構造の変化は同所的に生じることが多いにもかかわらず、両者が群集構造に及ぼす影響を同時に評価した研究はこれまでほとんど存在しなかった。このため、半自然草原における人為管理の影響や景観構造の影響は、それぞれ過大あるいは過小評価されてきた可能性がある。そこで、静岡県賀茂郡東伊豆町の半自然草原を対象として、現在の人為管理と景観構造の歴史的変化の両者が草原性植物に与える影響を検証した。調査は、ラインセンサス法によって維管束植物の在不在データを収集するとともに、火入れや草刈りなどの人為管理の現地確認、1940年代から2010年代までの空中写真による土地利用形態の判別を実施した。これら2要因と植物群集の関係をCCAにより評価した結果、火入れ管理の有無と約70年前（1947年）の景観構造が、群集組成をもっともよく説明していることが判明した。さらにCCAの結果から、火入れ管理と過去の景観構造が異なる3つのグループに群集を分類することができた。これらの結果から、草原を形成する人為管理と過去の景観構造は、その組み合わせによって成立する植物群集が異なりうることが示唆された。この手法により現場の保全計画とのミスマッチを検証することで、草原生態系をより確実に保全できる可能性がある。
植物はその根周辺の微生物群集に影響を与え、養分条件を変化させる。本研究が対象とするマングローブ植物は熱帯・亜熱帯の潮間帯に分布する。その土壌は嫌気的になりやすく、一般に硝化が起こりにくい。しかし、マングローブ植物の根の近傍ではNO3--Nの濃度が他の場所と比べて高いことを示した研究もある。このことからマングローブ植物の根から酸素や有機物などが漏出することで、根の近傍で硝化の起こりやすい環境が形成されている可能性がある。本研究はマングローブ植物の影響により生じる土壌の無機態窒素濃度の時空間的な変動を微細に調べることを目的として、オヒルギを対象として砂耕実験を行った。根の分布範囲を非破壊的に把握するため、幅の狭い根箱を用い、オートクレーブ滅菌した川砂を培土として、各根箱にオヒルギ 1個体を植栽した。また対照区として植物を植栽しない根箱を作成した。植栽開始後6週間は重力水を排水した状態で栽培した後、土壌中を低酸素状態にするため水位を地表面と同じ高さに変更した。2週間毎に窒素源をNH4+-Nのみとした養分溶液を施肥し、次回の施肥直前に各根箱において植物の植栽位置からの距離が異なる地点で土壌溶液を採取し、無機態窒素濃度とpHを測定した。また定期的に一部の根箱を解体して土壌を採取し、土壌中の無機態窒素現存量を調べた。植物を植栽した根箱ではNO3--Nが検出され、対照区よりもその濃度は高かった。植物が土壌窒素養分条件を変化させたと考えられる。植栽位置付近では他と比べ、無機態窒素濃度が低かった。植栽位置付近で植物や微生物による無機態窒素の消費が大きかったと考えられる。日数が経過するにつれ、植栽位置付近以外の地点でのNO3--N濃度が植栽位置付近の濃度と同程度に低下し、加えて根の分布範囲も広がっていた。この結果から根の伸長と共にNO3--Nの消費が高い範囲が広がったと考えられる。
日本には多くの里地里山が存在する。里山では落葉のような枯死した有機物を起点とする腐食連鎖が成立している。落葉分解については土壌と水域それぞれで研究が行われているが、出水や渇水により陸域と水域が入れ替わりやすい里山小渓流での有機物の挙動に関する研究は少ない。本研究では里山を流れる小渓流を対象として、常緑広葉樹の落葉の分解速度を明らかにするとともに分解に関わる大型無脊椎動物を明らかにすることを目的とした。里山に一般的にみられる常緑樹からシラカシ、ツバキ、クスノキの3樹種を選定し、それぞれ川のみ、陸のみ、川から陸の入れ替え（川陸）、陸から川の入れ替え（陸川）の4条件5反復を設定しリターバッグ法を用いて分解実験を実施した。近畿大学奈良キャンパスの山林中を流れる小渓流付近の土壌（陸）と渓流内（川）に1樹種10個ずつ設置した。設置1ヶ月後に陸と川から1樹種5個ずつ無作為に選定して設置場所を入れ替え、さらに1ヶ月設置した後回収した。回収後、落葉の残存率の算出と出現した生物の同定、計数を行った。落葉の残存率は樹種間で有意差は認められなかったが、条件別では川、川陸、陸川、陸の順で低かった。出現生物は、川、川陸、陸川においてユスリカ目が約半数を占めた。川と陸川ではミズムシ科、ヒメガガンボ亜科がそれに次いで見られた。川陸では水生生物がほぼ見られなくなり、トゲダニ亜目等陸上の生物が主に出現した。陸ではそれに加えハガヤスデ科等の陸上生物のみが出現した。出現生物群集の個体数を用いたクラスター解析の結果、川と陸川が最も近く、次いで川陸で、陸で出現した生物が最も異なるという結果となった。初期に川に設置されていた落葉の分解量が特に多く、落葉が分解初期に水中にあることは後の分解過程に影響を及ぼすと考えられた。
　海洋と陸域の間に存在する砂浜海岸には、海藻や海洋生物遺骸などの有機物が漂着供給され、一方、陸からは海浜植物群落や沿岸林から有機物がもたらされる。したがって、砂浜海岸に生息するスナガニ類やハマトビムシ科などの甲殻類や甲虫目やハサミムシ目などの昆虫類は、海起源有機物と陸起源有機物の双方を直接あるいは間接的に餌資源として利用していると考えられる。しかし、砂浜生態系における動物群集やその空間構造に対する各有機物への貢献度は良くわかっていない。そこで、砂浜海岸に生息する甲殻類や昆虫類などの小動物を採集し、その炭素・窒素・硫黄の安定同位体比を調べることで、砂浜生態系の栄養基盤としての海起源有機物と陸起源有機物の相対的重要性やその空間構造への影響を明らかにすることを目的に本研究を行った。　調査は、2019年9月に仙台湾の荒浜海岸と閖上海岸で行った。海岸に生息する小動物は、いずれの地点でも汀線から陸に向かってトランセクトを曳き、その線上の複数の地点にベイトを入れたピットホールトラップを1昼夜設置することで採集した。なお、ピットフォールに入れたベイトは1 mmメッシュで覆い、採集個体が接触出来ないようにした。採集した個体は、まず、炭素（13C）・窒素（15N）・硫黄（34S）の安定同位体比を分析した。合わせて、調査地で採集した漂着海藻や海浜植物、後背地に生息している内陸植物についても安定同位体比分析を行った。次いで、砂浜動物に対する栄養源として、漂着物（海藻）、砂浜内で採集された陸上植物（海浜植物）、防潮堤外で採集された陸上植物（内陸植物）を仮定し、それらの貢献度をベイズ統計による同位体混合モデルMixSIARにより推定した。　これらの結果から、砂浜生態系を支える海起源・陸起源有機物の役割について考察する。
2019年10月，台風19号が日本を直撃し，各地で記録的な大雨をもたらした．長野県を流れる千曲川においても観測史上最高の水位を記録し，堤防の決壊など甚大な被害をもたらした．気候変動に伴い異常気象の頻度・規模の増加が予想されることから，このような突発的なイベントに対する河川生態系の応答・回復過程を理解することは，将来的な影響予測や生態系に配慮した適応策の策定などに資すると考えられる．そこで本研究では，台風19号に伴う大規模出水がバクテリア群集に及ぼす影響を明らかにするため，2019年2月から2020年11月まで千曲川中流域において，河川水および河床バイオフィルムを対象に生産速度と群集構造の観測を行った．大規模出水の影響と群集の回復過程を，台風前の2019年2月から10月のデータをコントロールとして比較し，月単位の長期的な時間スケールで考察した．河川水およびバイオフィルムのバクテリア生産速度は，それぞれ春，夏に極大を持つ季節変動を示した．両者の水温に対する応答は出水前後の期間で顕著な変化は見られず，バクテリア生産に及ぼす出水の長期的な影響は認められなかった．群集構造に関しては，河川水とバイオフィルムで応答が異なった．河川水のバクテリア群集構造は3つのクラスターに分類され，それぞれ4月，5月～10月，11月～3月と，出水前後の区別なく明確な季節変動が見られた．このことから，今回のような大型出水イベントであっても河川水のバクテリア群集構造に対する影響は軽微であったと推論できた．一方，バイオフィルムの群集構造は出水直後に大きく変化し，数ヶ月間同様の群集構造を維持した．その後，2020年5月以降に出水前に見られていた群集構造へと回復した．以上のように，バクテリアは世代時間が非常に短い生物群集にも関わらず，バイオフィルムのようなハビタットにおいては大規模出水によるリセットから群集構造の回復には数か月を要することが示唆された．
植物の病気は栽培植物で研究され野生の植物群集レベルで研究されていないが群集形成に病気が関与している可能性がある. 路傍，半自然草地，雑木林林床などで寄生（菌類，バクテリア，節足動物）による被害を比較する.
真菌類の胞子産生器官“キノコ”は、様々な動物に餌資源として利用されている。一方で、真菌類も動物を胞子散布者として繁殖に利用している可能性がある。真菌類の繁殖戦略を理解するには動物―真菌間の相互作用の解明が不可欠であり、キノコを訪れる多様な訪菌動物相が報告されてきている。しかし、これまでの調査は日中の野外観察や、子実体に生息する幼虫の羽化個体の採集から行われることが多く、滞在時間の短い動物や、夜間のみ訪れて産卵せずに摂食する動物の情報が落ちている可能性がある。そのため、訪菌動物相の全体像を把握するためには、時間帯に制限されない、中立的な調査が必要である。　本研究では、デジタルカメラのインターバル撮影機能によって訪菌動物群集を時間帯をとわず調査し、昼と夜で比較した。石川県金沢市および富山県富山市において、ハラタケ目、ベニタケ目、イグチ目の子実体84本にカメラを設置し、15分間隔で写真を撮影、画像に写った動物を同定した。撮影された11078枚の画像から、6綱24790個体の動物が観察され、双翅目トゲハネバエ科は昼のみ、直翅目カマドウマ科は夜のみキノコを訪れた。真菌目ごとに群集構成を昼夜で比較すると、ハラタケ目とベニタケ目では昼にショウジョウバエ科、夜はアリ科が優占し、群集の類似度は昼と夜で異なった（ANOSIM, p<0.001）。一方で、イグチ目では昼夜をとおして小型甲虫が優占し、群集の類似度は昼と夜で明瞭な違いはなかった（ANOSIM, p=0.06）。また、訪菌動物を飛翔性、地表徘徊性、判別不可に分類し、キノコ間の合計動物個体数の差を考慮した相対値を比較した。いずれの真菌目においても時間帯によって有意に変動し、飛翔性動物は昼に増加し（ANOVA, イグチ目 p=0.004; ベニタケ目p<0.001; ハラタケ目 p<0.001）、地表徘徊性動物は夜か薄明に増加したことから（ANOVA, イグチ目p<0.001; ベニタケ目 p<0.001; ハラタケ目 p<0.001）、昼夜で訪菌動物群集の生態学的特徴が異なることが示唆された。
生物群集は複数の群集がまれな移動分散でつながったメタ群集を形成することがある。このようなメタ群集では種間相互作用と局所群集間の移動分散が重要な構成要素とされる。特に、移動分散はその程度によって、構成種の絶滅や群集の再構成という複雑な動態を生じさせることもある。これらの要素の検出には直接観測を行うものとDNA情報から相互作用や移動分散を推定するものがある。DNAを利用した推定は直接観測に比べて対象とできる種が広く、多くの相互作用を検出できる一方で、遺伝子型を決定するマーカーを作れなければ移動分散の推定が困難という課題がある。本研究では次世代シークエンス技術の一つであるMIG-seqを用いて野外の潜葉性昆虫－寄生蜂群集の種同定と遺伝子型の決定を同時に行うことが可能であるかを検証した。種が不明のサンプルと既知の種のDNA（リファレンス）をMIG-seqにかけ、系統樹をもとに種同定を行い、COI領域を利用した種同定の結果と比較した。その結果、宿主である潜葉性昆虫においては高い精度で種を同定することができ、個体レベルでSNPsによる遺伝子型の同定もできた。一方で、寄生蜂の同定ではMIG-seqで得られたリードから寄生蜂の配列のみを抽出することができず、種の同定に至らなかった。この違いは潜葉性昆虫と寄生蜂で利用できるリファレンス配列の種数によるものだと考えられた。潜葉性昆虫について、MIG-seqによる種同定の結果とCOIによる種同定の結果を用いて群集構成を比較すると、全体的にMIG-seqのほうが群集間の非類似度を小さく推定したが、両者の群集間非類似度は強く相関し、MIG-seqによる同定がCOIによる同定と同程度に群集解析に利用できることが示された。以上の結果より、十分なリファレンスデータがある種については、MIG-seqを用いることによって種同定と遺伝子型の同定を同時に行うことが可能であることが示された。この結果より、群集動態を調べるうえでMIG-seqが有効な手法であることを示すと考えられる。
近年、二次的自然の中でも半自然草原における生物多様性の低下が問題となっており、現状把握のためには、指標生物による環境評価が有効であると考えられる。一方、これまで指標生物の候補に挙げられてきたゴミムシ類（オサムシ科）は移動性が低く、幅広い環境に生息していることから更なる利用が期待されている。しかし、先行研究の多くは森林や河川敷等で行われており、半自然草原に成立するゴミムシ類の群集構造や環境評価に関する研究は少ない。そこで、本研究の目的は本州中部を代表する半自然草原が残存する霧ヶ峰高原（長野県）において本分類群の群集構造を明らかにするとともに、環境評価への利用について検討することとした。　霧ヶ峰高原において調査区は草原の6区と森林の2区の計8区とした。なお、各地区の標高は1,500m～1,925mである。群集調査と立地環境調査は2020年4月下旬～10月下旬に実施し、各調査区の個体数等を用いて比較した。さらにTWINSPAN解析より、本分類群の環境指標性を検討した。調査期間中、ゴミムシ類は1科23属57種5,200個体を得た。群集の多様性は全体的に高く、草原と森林間の差異は小さかった。さらにTWINSPAN解析等では、相観的に類似した草原植生であっても、個々の立地環境条件に応じて群集の組成と構造は異なっていた。　以上、巨視的には同様な環境下においてもミクロハビタットの差異に応じて、ゴミムシ類群集の組成と構造は異なることが明らかとなった。よって、本分類群は衰退が危惧される半自然草原においても環境指標として有用であることが示された。なお、環境指標の候補としては、先行研究で言及された属や種に加えて、新たにコクロナガオサムシ等は森林、オオキンナガゴミムシ等は草原の指標種として利用可能であることが示唆された。なお本研究はJSPS科研費 JP19K06107の助成を受けたものである。
「遷移」は，生態学における最も古い概念の一つであり，環境条件の変化に伴う生物群集の方向性を持った時間変化を指す．遷移は，死肉に集まる昆虫群集においても見られることが知られており，植生遷移とともに多くの研究の対象となってきた．しかし，そのメカニズムの解明については不十分なままである．従来の研究は，腐肉の状態（とくに腐敗度）に対する選好性が昆虫種間で異なること，この結果として種の時間変化が生じることを前提としてきた．しかし，見た目上の種の移り変わりは，他のメカニズムによっても起こりうる．例えば，昆虫種間で移動能力や発見能力に差があり，どの種も新鮮肉を好むにもかかわらず，死肉資源に到達できるタイミングが異なるだけかもしれない．本研究では，腐敗度が異なる肉を実験的に設置することで，①腐肉の状態に対する選好性の違いが種間において存在すること，さらに，②その腐肉の状態の時間変化は微生物によって介在されることを確かめた．北海道二海郡八雲町において，次の６種類の肉を直径1mの円上に設置した．(１)肉＋微生物あり＋ウジあり，(２)毎日交換する肉，(３)肉＋微生物あり＋ウジなし，(４)肉＋微生物なし＋ウジなし，(５)肉＋微生物なし＋ウジあり，(６)肉なし．これを50か所に反復し，設置から５日後まで毎日，来訪した昆虫を採取した．この結果，肉の腐敗が進行するともに種が移り変わるのに対し，毎日交換した新鮮肉では，種の時間変化は見られなかった．また，抗生物質により微生物の増殖を抑制した肉とそうでない肉の間では，種組成の変化が有意に異なっていた．これらのことから，腐肉における昆虫群集の遷移パターンは微生物の存在によって影響されているのではないかと考えられた．
本研究の目的は、霧ヶ峰高原の異なる植生環境における蛾類群集構造の解明および、半自然草原の本分類群の指標生物としての有用性の検討とした。蛾類群集の定量的調査は草原8地区と森林3地区の計11地区で実施され、合計593種14,759個体が確認された。長野県および環境省の絶滅危惧種は定性的調査を含み16種が確認され、多様な草原性種が記録された。各種の個体数を用いて食性分類を行った結果、草原と森林で生息する種の食性の違いや群落特性が示され、蛾類個体数が周囲の餌資源量を強く反映した。蛾類群集の多様性評価では草原と森林の要素を併せ持つ遷移の途中相の草原や二次林の地区で指数値が高かった。一方、継続的な刈り取り管理により維持されているスキー場の草原で低かった。調査区間の蛾類群集の類似度と距離、また植生の類似度には各々、有意な負および正の相関があった。これは蛾類群集の類似性が標高差による植生帯の変化に沿って類似することを示唆する。一方、調査区を草原と森林、草原を継続した管理の有無で区別したところ、同様の組み合わせと異なる組み合わせで類似度に有意な差があった。これは蛾類群集の類似度が草原と森林の大きな遷移段階の差と人為的攪乱の程度を群集の類似性から区別したものと推察された。同様の結果はTWINSPANでも得られ、調査区の分類で草原と森林、群落の優占種が区別され、管理手法とも一致した。種群分類では共通の食性や類似した生息環境の種が同じ種群に分類される傾向が強く、草原性希少種の全てがニッチ幅の狭い種で構成された草原性種群に分類された。また、本研究で遷移度やリター量と有意な相関がみられた分類群から、草原の遷移進行および森林の指標としてウチキシャチホコ亜科とアツバ亜科等、遷移度の低い草原の指標としてカドモンヨトウ族等が抽出された。本研究はJSPS科研費 JP19K06107の助成を受けたものである。
　生態系において、捕食-被食関係は様々な生態系に普遍的に存在し、これまで生態学の中心的課題として研究が蓄積されてきた。近年、次世代シーケンサーの普及により、DNA情報をもとにした食物網解析が行われている。なかでもDNAメタバーコーディング技術を用いた研究は、一度に数百、数千のサンプルから餌生物の情報が得られるため、効率的に食物網構造を俯瞰することが可能である。　陸上生態系のなかでもクモは、昆虫類を捕食するジェネラリストであり、様々な節足動物の個体数を調節する中間的捕食者と言われている。また生食連鎖と腐食連鎖を繋いでいるとされ、クモは陸上生態系における食物網において重要な役割を担っている。　本研究では、DNAメタバーコーディング技術を用いて、草原性クモ群集の食物網構造を網羅的に明らかにすることを目的とした。またその食物網構造が季節を通じてどのように変化するのかについて研究を行った。京都大学生態学研究センターの圃場の一画を調査地とし、2018年4月から11月にかけて毎月採集を行い、採集された48種2274個体のクモを対象にDNA解析による餌生物の検出を行った。その結果、合計1030の餌生物OTU が検出された。各月ごとにおけるクモ群集の被食-捕食ネットワークについてモジュール解析を行ったところ、春から夏は多数のモジュールに食物網が分割された構造を示していたが、9月以降の秋にかけてひとつのモジュールに収束することが明らかとなった。これは秋に餌生物の種数が減少し、複数種のクモが餌生物を共有していることを示唆している。各クモ種について餌の選好性を評価したところ、選好性がみられる種と、反対に選好性がみられない種（ジェネラリスト）が存在することが示唆された。
有剣ハチ類の持つ送粉や捕食など重要な生態系機能は、気候変動や生息地改変などにより失われることが懸念されている。この喪失リスクの解明には、遺伝的多様性を用いたボトルネックや個体群の脆弱性の推定が有用である。また、標高傾度は気候変動の影響を推測するモデルとして使われており、九州の山地では標高上昇に伴い有剣ハチ類の種多様性が増加することが発表者らの研究から明らかになっている。高標高に比べ低標高の種多様性が低いことが示されており、これは最終氷期に低地の温暖気候に適応的な南方種が絶滅し、地理的障壁により移入が制限されたことが原因だと推測される。南方種の遺伝的多様性が低ければ、この推測をより直接的に証明することができる。本研究では、遺伝的多様性の解析から、過去に有剣ハチ類が受けたボトルネックを明らかにすることを試みた。九州の森林において幅広い標高で優占している、北方種で送粉者のヒコサンマメヒメハナバチおよび南方種で捕食寄生者のニカコツチバチについて、COI遺伝子を用いて遺伝的多様性を解析した。ヒコサンマメヒメハナバチは29サンプル中1サンプルのみ1塩基の違いがみられた。過去にボトルネックを経験したのち、別の遺伝的集団の移入がなかったため、遺伝的多様性が低くなったと推測された。ニカコツチバチでは複数のハプロタイプが確認され、塩基が5％異なる2つのグループに大別された。コツチバチは種間の形態的差異に乏しく、2つのグループは形態的に区別が困難な別種である可能性がある。また、過去の気候変動に対応できたため集団サイズを維持することができ、遺伝的多様性を保つことができたことが推測された。遺伝的多様性の低下は南方種個体群よりむしろ北方種個体群で起きており、北方種群集の脆弱性が示唆された。しかし、食性の違いが影響している可能性もあるため、北方種捕食者などの遺伝的多様性との比較をする必要がある。
近年、森林の劣化の一因としてシカの個体数増加が世界中で問題になっている。シカによる林床植生の大量消費は、裸地化した斜面を作り、河川への堆積物流入を増加させる。これらの堆積物流入の増加は川底の物理的特性の変化を介して、大型無脊椎動物集団の群集構造に影響を及ぼす。その為シカの個体数増加は、陸域生態系だけでなく、河川生態系にも影響を与える可能性がある。日本においても、ニホンジカ(Cervus nippon)は1990年以来、ますます過剰になっている。環境DNA分析手法は両生類、魚類、哺乳類など幅広い分類群を対象に、研究と社会実装が進められている環境モニタリング手法である。さらに超並列シーケンサーを用いて分類群全体を同時に検出する、環境DNAメタバーコーディング法も魚類や哺乳類、水生昆虫などで開発されている。これらの手法を用いることでシカと魚類相、水生昆虫相を同時にモニタリングすることが期待される。しかしながら、哺乳類を対象とした環境DNA分析手法はカワウソや鯨類など、水生種や半水生種を中心に研究されており、陸生哺乳類を対象とした研究は少ない。そこで本研究では、大型陸生哺乳類であるニホンジカを対象に、種内多型を考慮した種特異的検出系をミトコンドリアシトクロームb領域に開発した。野外環境での実証の為、京都府中部に位置する芦生研究林の由良川源流域で68回のサンプリングを行い、24サンプルからニホンジカDNAの検出に成功した。さらにシーケンシングの結果から、ニホンジカの種内多型を検出することに成功した。この結果から環境DNA分析手法の大型陸生哺乳類への応用可能性が示された。また、環境DNA分析手法で種内多型の分布情報が得られることが示された。
森林渓流では、渓畔から流入する樹木リターが河川地形に応じてパッチ状に堆積し、それらのリターパッチには水生昆虫を主とする様々な底生動物が生息している。これらの底生動物のうち、腐食者によるリター分解機能の理解は進んでいるが、捕食者の機能については理解が不十分である。腐食食物網では、優占的な捕食者の位置する栄養段階や食物連鎖長に応じて、群集の安定性やリター分解に対する栄養カスケード効果は異なると考えられる。さらに、リターパッチの捕食者には、付着藻類を基礎とする生食食物網に由来し、パッチ外部から流入する餌資源に依存する種が存在する可能性がある。そのような捕食者種の栄養カスケード効果は生食食物網に放散すると考えられる。そこで本研究では、森林渓流のリターパッチの腐食食物網における捕食者の機能を理解するために、炭素・窒素安定同位体比分析を用いて、捕食者各種について栄養段階上の相対的位置と基礎資源としての付着藻類の寄与を明らかにするとともに、種や季節による栄養段階上の位置の変異を規定する要因を検討することを目的とした。2020年1月から9月に隣接する2渓流で底生動物各種、リター、付着藻類を採取し、安定同位体比を測定した。捕食者種の栄養段階上の位置を指標する窒素同位体比と捕食者の体サイズや移動性、生息場サイズ（パッチ面積）の季節変動との関係を解析した。その結果、以下のことが示された；①捕食者の栄養段階上の位置には、1段階以上の種間変異が認められる。②捕食者各種に対する付着藻類の寄与は、最小でも30～60%と評価される。③捕食者の栄養段階上の位置に、体サイズとの正の関係は認められない。④捕食者の栄養段階上の位置は、高移動性の種で高い。⑤頂点捕食者の栄養段階上の位置は、生息場サイズが大きい季節ほど高い。発表ではこれらの結果を踏まえ、捕食者の機能について考察を示す予定である。
　代表的な植食性甲虫類であるハムシ類は国内に約700種が知られ、各種の寄主植物が限られることや移動性の乏しさなどから、群集の組成は局所的な植生変化を反映するとされる。また、本分類群とニッチが同様で種数の豊富な植食性甲虫類として、他にゾウムシ類とタマムシ類が挙げられる。本研究では、生物多様性が豊富な長野県上伊那地方において、これら植食性甲虫類群集の組成と構造を明らかにし、本群集の指標生物としての有用性を検討することを目的とした。　調査は長野県上伊那地方、木曽山脈の山麓部3地点（標高833m～973m）で行った。各調査地に全長約1.5kmのルートを設定し、各ルートを500m程度の3区画に区分した。　群集調査は2020年5月～10月に各調査地の区画毎に行い、ライントランセクト法を用いて設定したルート左右の植物を捕虫網で掬いとることで植食性甲虫類を捕獲し、種名と個体数をカウントした。調査は地表からの高さ1.5mを基準に上層と下層で区分して行った。　群集調査では3分類群の合計で9科367種6334個体を記録した。ほとんどの区画において下層の種数は上層より多く、多様度も下層でより高かった。TWINSPAN解析の結果、階層別の調査区画は第一分割で上層と下層に二分され、第三分割までで植生環境などにより7の群集型に分類された。種群は7つに分類され、各種の食性と出現傾向をもとに上層種、共通種、下層種の3種群にまとめられた。　下層は上層に比べて草本植物を中心とした多様な植物種から構成される場合が多く、植食性甲虫類各種の寄主となる植物も豊富に存在したため、群集は下層でより多様化したと考えられた。TWINSPAN解析の結果においても植食性甲虫類は階層ごとの植生の違いを明確に反映していたため、森林環境を階層毎に評価することを可能にする分類群であり、新たな指標生物群と調査手法の提案がなされた。
　氾濫原は河川の定期的な氾濫によって浸水する地域であり、氾濫原には河跡湖や後背湿地・池など様々な水域が形成される。本研究では、氾濫期に河川と接続することにより特徴づけられる氾濫原水域生態系の成り立ちについて明らかにすることを目的として、河川の氾濫から収束までの期間に、河川との接続性の異なる水域における生物群集の動態を調べた。さらに河跡湖における魚の有無が動植物プランクトンに及ぼす影響について調べるためのメソコスム実験を行い、その生物間相互作用についても検証した。　結果、動物プランクトンは氾濫が収束して水の流れが止まるにしたがって増殖し、河川との地形的な接続性が低く氾濫時の水の流れ込みが少ない水域ほど密度が高かった。胃内容分析および安定同位体分析による食物網解析の結果、氾濫原に生息する稚魚は、コイ科は動物プランクトンを多く、サケ科は底生生物を摂食していた。さらにプランクトン食のコイ科は河川との接続性が低くプランクトンの多い河跡湖に、底生生物食のサケ科は河川との接続性が高い水域に集中的に分布していることがわかった。メソコスム実験では、魚の捕食によって動物プランクトンの減少と植物プランクトンの増加という典型的な栄養カスケードが引き起こされた。また体サイズの大きな動物プランクトンほど魚の捕食圧を強く受けていた。　これらの結果は、氾濫原と河川との地形的な接続性や孤立するタイミングの相違によって氾濫原水域の生物群集の構造が時空間的に大きく変化していくことを示唆している。水域によって水の流れ込み方が異なることで動物プランクトンの密度に空間的モザイクが生じ、魚のように移動性の高い生物は餌資源の空間的モザイクに合わせて積極的に適した生息地を見つけて侵入していることが示唆された。さらに魚が侵入した水域では魚のサイズ選択的な捕食によって動物プランクトンの種組成が変化すると考えられる。
三宅島2000年噴火から20年後における土壌動物群集とその8年間の変化青山友輝（筑波大・生命環境）,上條隆志（筑波大・生命環境）,吉田智弘（東京農工大・農）,金子信博（福島大・農）,菅原優（筑波大・生命環境）　土壌動物は、植物リターや微生物とともに土壌分解系を成立させており、生態系機能の維持と発達に大きな影響を与える。また、破壊された生態系の回復過程における土壌動物、植物、土壌間の相互作用系の重要性も指摘されている。伊豆諸島の三宅島は、2000年7月に大規模に噴火し、島全体がモザイク状の攪乱を受けた。火山灰や二酸化硫黄中心の火山ガスにより、島の生態系は大きな影響を受けた。研究対象とする土壌動物群集に対しても強い影響があったと考えられる。本研究では、2012年に三宅島で得られた土壌動物のデータとの比較によって土壌動物群集の直接的な時間変化を検討し、火山噴火における土壌動物群集の回復過程を明らかにすることを目的とする。　三宅島内の裸地から未被害の森林を含む11地点の調査地点について、2012年と2020年に植生調査と土壌動物調査を行った。土壌動物の採集に関しては、ツルグレン法を用いた中型土壌動物の抽出及び個体数と分類群のカウント、ハンドソーティング法によるミミズの採集及び個体数の観測を行った。　地点ごとの植被率は上昇傾向にあり、2012年時点で裸地であった地点はハチジョウススキ草原となっていた。中型土壌動物について、個体数は減少傾向であるものの、裸地から草原となった地点のみ増加していた。分類群数も同様な地点で上昇していた。2012年に比べ2020年で中型土壌動物群集の構成は類似する傾向にあった。ミミズは2012年と異なり、全地点で確認でき、被害が大きな地点程増加が顕著であった。また、ミミズの個体数の増加に伴って、中型土壌動物の個体数が減少する特徴が見られた。
　陸生カメムシ類（以下カメムシ類）は分類群、餌資源、生息環境が多様なことから環境指標生物としての有用性が示唆されている。しかしカメムシ類の研究は農林業害や益虫に偏っているのが現状である。そこで本研究ではカメムシ類の群集の組成と構造の解明、環境指標生物としての有用性を検討することを目的とした。　調査地は伊那盆地に位置する信大農学部キャンパスで5地点、三峰川下流部で7地点における森林および草地環境を選定した。群集調査は2020年3月から12月にかけてルッキングによる定性的採集を10回，同年4月から11月にスウィーピング，FIT（衝突板トラップ）によるカメムシ類の定量的採集を各8回行った。また生息地とカメムシ類の関係性を把握するために植生および立地環境調査を実施した。　カメムシ類は全調査期間中に131種、群集調査では127種を記録、定量的調査では100種1269個体が得られた。希少種7種（1種は群集調査外）、外来種3種を記録した。個体数が最大であったのは希少種のヒメカメムシで、河川敷で顕著だった。外来種の1種は2018年に国内で初確認されたツマベニヒメナガカメムシだった。カメムシ類の種数・個体数は森林より草地で多く、河畔林の林縁草地の個体数は両環境の中間程度であった。TWINSPAN解析の結果、12調査地点は5群集型、出現種は15種群に分類され、各群集型は植生や立地環境を反映した。　本研究では本調査地域はカメムシ類の生息地として特異性や重要性を有すことが示された。特に河川敷では草地性の希少種の生息環境として保全上の重要性が挙げられた。またハリエンジュといった外来木本植物によるカメムシ類の群集構造の変化、外来カメムシ類による在来カメムシ類や餌資源となる植物への負の影響も懸念された。指標生物としては、植生や立地環境への明瞭な関係性から河川敷のカメムシ類で有用性を提案することができた。
近年，腸内細菌叢が様々な疾患の発症に関連している可能性が指摘されている。また，近年のシーケンサなどの発達やビッグデータの蓄積に伴い，より大規模で詳細なデータが取得可能となっている背景もあり，腸内細菌叢をはじめとする大規模群集に関する研究は広がりを見せている。このような大規模群集についての理解を深めるためには，その群集中の個体群間の相互作用ネットワークを同定することが重要である。特に，腸内細菌叢の相互作用ネットワークを同定することができると，多様性が低下し疾患になりやすくなるdysbiosisという状態を回避する方法について検討できる。この考え方は，腸内細菌叢のみならず，様々な大規模群集に適用できるものであると考える。従来，相互作用ネットワークの推定には相関ベースの方法などが提案されていたが，近年，マウスなどの腸内細菌叢時系列データに対応するgenerarized Lotla-Volterra Equation(gLVE)のパラメータ推定を用いた手法について，様々な手法が検討されている[Marino et al.(2014), Bucci et al.(2016), Hosoda et al.(2021)]。これらで提案されている手法は，従来からよく知られている最小二乗法を用いたものから，近年拡大を見せているベイズ推定などの手法を用いたものまで様々である。我々は，以前より様々な分野で活用・発展してきている最小二乗法を用いた手法をベースに，大規模群集の推定に適した手法について実装・検証を行ってきた。本発表では，これまで提案されてきた様々な手法についてまとめ，我々が行った検証の結果について紹介するとともに，今後の実データへの応用についても議論する。
湧水性河川は一年を通して安定した水温と流量を持つ。このような環境特異性は生物群集に影響を与え、変動性が大きい非湧水性河川とは明確に異なる生物群集が形成されると考えられる。幾つかの分類群で湧水河川と非湧水河川での群集比較がなされてきたが、生態系の中で大きな影響を及ぼしうる寄生虫に関しては、こういった研究がほとんど行われていない。　本研究では、湧水・非湧水性河川が混在し、両環境の影響を比較するのに適した系である空知川上流部の10河川を調査地に選定し、魚類寄生虫群集とその宿主である魚類群集調査を行い、湧水性環境が魚類寄生虫群集に及ぼす影響を明らかにすることを試みた。　宿主群集は先行研究と同様に湧水環境と非湧水環境で群集組成に明確に差異が見られるという予測の下、寄生虫群集も同様に湧水性河川に特有の生物群集を形成すると仮説立てた。これは、寄生虫群集は直接的な環境要因に加えて、環境の影響を受けた宿主による間接的な影響を受けるためである。　空知川上流の10河川から合計7種209個体の宿主魚類および12種1601個体の寄生虫が得られた。Chao指数を用いて算出した各調査河川の群集類似度に対しNMDSを行った結果、魚類群集は先行研究と同様に湧水河川特有の群集を形成していることが示された。一方、寄生虫群集 (compound community) では、予測に反し、明瞭な違いはみられなかった。これは一部の寄生虫において宿主特異性が弱く、異なる種のサケ科魚類に共通した寄生虫が広く感染していたためと考えられる。また,ハナカジカの宿主個体内寄生虫群集 (infracommunity) に対しては湧水河川の影響が見られた。　本研究では、寄生虫群集組成における湧水・非湧水河川間の違いは一部のみでしか確認されず、その差異はわずかであった。しかし、総合的な結果の解釈から、河川の湧水性は寄生虫群集形成に影響を及ぼしていることが示唆された。
標高に沿った哺乳動物群集の変化の要因を明らかにすることは、哺乳動物の分布様式を理解する上で重要である。ボルネオ島に位置するキナバル山は、標高700mから3500mの森林限界まで連続した原生林が保存されており、母岩が堆積岩の森林と蛇紋岩の森林が混在する。この2つ母岩の森林の標高700m、1700m、1800m（堆積岩のみ）、2700m、3100mに8台ずつ計72台のカメラトラップを1年間設置した。また、各カメラ地点で30cm四方深さ10cmの土壌に生息する土壌動物の重量を測定した。撮影された中・大型哺乳動物についてnMDS解析を行ったところ、哺乳動物群集は標高に沿って変化することが示された。また、中標高の堆積岩と蛇紋岩では群集組成が大きく異なった。標高に沿った種数と各動物の撮影頻度については、果実食者は両母岩ともに高標高ほど減少した。一方、肉食者と植食者は標高に沿って種が入れ替わったため、種数は大きく変化しなかった。また、土壌動物は、両母岩とも高標高で増加した。標高に沿った果実生産量は、両母岩とも標高が高くなるほど減少するが、中標高では、堆積岩上の森林に比べ蛇紋岩上の森林で果実生産量が急激に減少し（Kitayama et al. 2015）、生産される果実の種類も両森林で大きく異なる（Aiba & Kitayama 1999）。このことが、両母岩でみられた高標高での果実食者の種数と撮影頻度の減少と、中標高での母岩間の群集組成の違いに影響していると考えられる。また、高標高での土壌動物の増加が、肉食者の種数が高標高でも低標高と同じように維持される要因と考えられる。これらのことから、生産される果実の質や量が母岩によって異なることで母材間で哺乳動物の群集組成に差異がある標高帯が存在するものの、標高に沿った哺乳動物種の頻度や種数は両母材ともに同じパターンを示し、そのことは、餌資源の標高変化が母岩間で類似していることによることが示唆された。
鳥類は生態系の上位に位置し，自然環境の改変や管理放置による影響をもっとも受けやすい．今後，土地改変による影響を受ける可能性も考えられる．そこで本論文では，矢田丘陵中央部の2ヶ所を対象として，解析を用いて鳥類群集を保全することの重要性を明らかにする．桜谷ら（2008），片山ら(2012）の過去のデータを参考に近畿大学農学部奈良キャンパス（以下，近大とする）の調整池A周辺と奈良県立矢田自然公園（以下，矢田とする）の自然研究路Aコースで2017年4月から2019年7月まで，ラインセンサス法による鳥類調査を行った．出現した鳥類を草地・樹林地・水辺の環境別に割合を求め，トレンド解析，Shannon-Wienerの種多様度指数H’などの解析，QGIS2.18による鳥類の出現場所の分析，近大・矢田に出現した希少種の分析を行った．近大では1995年に27科53種，2018年度に28科64種出現した．矢田では2018年度に26科52種出現した．近大の1995年と2018年度の環境別出現割合を比較すると草地は9.88％低下し，樹林地は6.60％上昇した．また近大と矢田の2018年度の環境別出現割合を比較すると，近大は矢田よりも草地が4.93％高かった．トレンド解析より近大のキジは出現個体数が減少傾向を示し，ヤマガラ，シジュウカラ，シロハラ，キビタキ，アオジは増加傾向を示した．近大と矢田の2018年度のH’を比較すると，近大の方が鳥類のH’が高いと示された．ヤマガラ，キビタキは近大の1ヶ所，矢田の2ヶ所に集中分布した．希少種は近大にサシバ，サンショウクイ，ハイタカ，矢田にサンショウクイが出現した．近大の2018年度において草地の減少と，樹林地の増加が示されたのは，クズやケネザサの繁茂が鳥類群集に影響を与えたためと推察される．両調査地に出現した希少種は，いずれも環境が多様な場所に出現するため，希少種にとって重要な環境の一つになっていると考える．鳥類群集を保全するためには，近大はクズの防除とケネザサの刈り取り，矢田は植生管理が重要である．
遷移の軌道は攪乱後の群集の回復の過程についての洞察を提供するため、その軌道の特徴を理解することは生態系の理解と管理に役立つ可能性がある。遷移の軌道の特徴の内、非攪乱群集への漸近、群集変化の速度と方向に注目することはそれぞれ、多重安定状態、回復の速さと予測可能性に関係しているため、特に重要である。一般に、遷移の進行に伴う種組成の時間変化には一定のパターンが存在し、攪乱後からの経過時間が進むにつれ、種組成の変化速度は遅くなり（予測1）、種組成の変化の方向性の一貫性も小さくなり（予測2）、攪乱を受けていない群集組成に収束していく（予測3）と考えられている。しかし、このような遷移に伴う種組成の変化の特徴は、主に陸上生態系における植生遷移において認められたものであり、その他の生態系でも広く当てはまるかについては、検証例が少ない。そこで本研究では、岩礁潮間帯の固着生物群集を対象にこれら3つの仮説が当てはまるかどうかを、北海道太平洋沿岸の2地域（北海道東部、北海道南部）から得られた42個の人工裸地における5年間の遷移データを用いて検証した。その結果、42個の人工裸地から得られた遷移データのうち、予測1、予測2、および予測3が支持された割合はそれぞれ、2％（1/42）、17％（7/42）、52％（22/42）であった。なお、両地域間で、それぞれの予測の指示される割合に有意差は認められなかった。また、3つの予測すべてが同時に支持された例は存在せず、予測2と予測3が同時に支持された例は、10％（4/42）であった。以上の結果は、岩礁潮間帯の固着生物群集の遷移における種組成の変化のパターンは、陸上の植生の遷移とはかなり異なる可能性を示唆している。
圃場整備に伴って水田との連続性が途絶えコンクリートで覆われた整備済み水路は、水生生物の生息場所として不適であると言われる。しかし、未整備の素掘りの土水路と比べれば確かに劣るものの、条件によっては、水生生物の生息場所として機能しうる。圃場整備が行われた水田景観は、農作業効率の面から今後も広く存在し拡大していくと予想される。そのため、整備済み水路の水生生物群集に関する理解は、広範な地域の水田景観における生物多様性保全につながると期待される。したがって、本研究の目的は、整備済み水路の魚類群集と水生昆虫群集に影響する要因を明らかにすることである。本研究では、福井県北川流域の5つの調査サイトにおいて全24調査区を設定し、春、夏、秋の各季節で魚類および水生昆虫を採捕した。各季節の魚類群集および水生昆虫群集に対して、物理化学的変数からなる水路の環境要因と、地上距離に基づく空間要因、河川との接続性に関連した空間要因のそれぞれが与える影響をRDAによって評価した。全ての季節で、魚類群集のばらつきは、環境要因および河川との接続性に関連した空間要因によって説明された。特に、水深と洪水時の想定浸水深は、全ての季節において有意な変数に選ばれた。水位低下に対する耐性の相違と、農繁期や洪水時の増水に伴う河川からの移入プロセスが魚類群集に影響したと考えられる。一方、水生昆虫群集のばらつきは、夏と秋では地上距離に基づく空間要因によって説明され、春ではどの要因の効果も有意でなかった。夏と秋では、半径500m程度の空間自己相関が生じており、水田における先行研究で指摘されている景観要因や農法の影響が示唆された。水生昆虫は飛翔して移動できる一方、魚類は連続する水系内に移動が限られるため、魚類群集には水域間の接続性および局所的な環境要因が顕著に影響すると結論付けられた。
1960年代以降、半自然草原の減少に伴い草原環境における生物多様性の保全が課題とされている。しかしアリ類群集の半自然草原における指標性研究は進んでおらず、群集の組成や構造に関する基礎的知見も乏しいのが現状である。そこで本研究では、本州中部を代表する半自然草原である霧ヶ峰高原にてアリ類群集の環境指標性および生物多様性の評価を検討することを目的とした。一定の範囲内にて植生が連続的に変化する10地区を選定し、各地区に8m×8mのプロットを5個、ベルトトランセクト状に設置した。各地区においてアリ類の群集調査および植生調査、土壌条件、光環境調査を実施した。アリ類は両年で4亜科15属24種が確認された。TWINSPAN解析の結果、地区単位では6群集型と7種群、プロット単位では6群集型と8種群に分類され、前者は標高、後者は植生を主要因として分割されたと考えられた。DCA解析の結果、各プロットは森林、草原、林縁・半裸地、低木が優占する草原の順に配置された。各出現種は、森林性種、草原性種と林縁性種と共通種、草原環境における共通種、森林から草原まで生息する種の順に配置された。頭山・山本(1997)は、生息するアリ類は標高及び緯度、ついで植生によって決定されるとした。本研究では半自然草原におけるアリ類群集が、TWINSPAN解析による地区単位では標高、プロット単位では植生により区分されたことから、先の決定要因を裏付けると考えた。アリ類は、植生の階層構造が複雑化するにつれて種数が増加するとされる。しかし、武田ほか(1982)では森林よりも草原においてアリ類の生息種数が多い傾向を示した。霧ヶ峰においても同様の傾向がみとめられ、生産量が大きく植物高も大きいススキなどの草本が地表部の環境条件を安定させている可能性がある。本研究はJSPS科研費 JP19K06107の助成を受けたものである。
　近年、農地の圃場整備による農業生態系の虫媒植物および昆虫送粉者の種多様性減少が報告されている。これらの種多様性減少は、植物の花筒長や送粉者の口吻長などの機能形質の多様性（機能的多様性）の減少を引き起こしうることが考えられている。花筒長および口吻長は、植物ー送粉者群集における種間相互作用に影響する重要な要因の一つであり、その機能的多様性が高い系では、各送粉者は自身の口吻長と一致する花筒長を持つ花に選好することが知られている。そのため、特定の花筒長を持つ花の減少による植物機能的多様性の低下は、特定の口吻長を持つ送粉者の減少をもたらしうると予測されている。本研究では、圃場整備による植物群集の機能的多様性に与える影響および植物の機能的多様性の変化が送粉者の機能的多様性に及ぼす影響を調査し、この予測の検証を行なった。　調査では、阪神地区の里山域において、伝統的な管理が続く水田（伝統地）と圃場整備がなされた水田（整備地）を各4地点調査地として設定し、4-12月の生育期間に開花虫媒植物への訪花者の種数・個体数、訪花された植物種を記録した。観察された訪花者種と開花虫媒植物種については、それぞれの口吻長と花筒長を計測し、機能的多様性を算出した。各調査地のデータは、春、夏、秋の3つの季節データに分割し、解析に使用した。　発表では、解析結果を踏まえて、圃場整備が植物ー送粉者群集の機能的多様性に及ぼす影響やその季節間差について議論する。
　送粉者と植物の関係は生態系における最も重要な生物間相互作用の1つと言われる。しかし、送粉者と植物間の相互作用が、送粉者群集や植物群集の性質にどう影響しているのかに関する研究はほとんど行われていない。本研究では「送粉者群集の分類群組成」と「植物群集の花形質組成」の季節推移に着目し、送粉者群集と植物群集の性質が、どのくらい互いの影響を受けながら構築されているのか、考察を行った。　調査は、富山県立山の高山帯(主に2012、2013年)、長野県菅平の半自然草原(主に2017、2018年)、および富山大学周辺の農地周辺(2020年)で行った。これらの地域で、植物の開花季節を通じて、開花植物種と送粉者種を網羅的に記録した。また、観察された開花植物種を対象に、花色(300-700nm領域の反射スペクトル)と花形態(花筒長など)を網羅的に計測した。花色は、ハチ目の色覚モデル(Chittka1992)に基づき、bee-greenish(ヒトの色覚における白や黄色)とnon-bee-greenish(青や紫色)に分類した。花形態は、花筒長に基づき4つのカテゴリー(無花筒・短花筒・中花筒・長花筒)に、花の相称性に基づき2つのカテゴリー(放射相称花・左右相称花)に分類した。　その結果、季節の推移とともに、ハナバチとチョウの割合が、立山では増加し、菅平では明確には変化せず、富山大学周辺では減少していた。そして、この傾向に概ね対応するように、季節の推移とともに、non-bee-greenishの花色をもつ植物種の割合が、立山では増加し、菅平ではあまり変化せず、富山大学周辺では減少する傾向がみられた。花形態の組成に関しては、例えば、立山では季節とともに長花筒の植物種の割合が増加し、富山大学周辺では季節とともに左右相称花の割合が減少するなどの傾向がみられた。ただし、送粉者組成の推移との対応関係は、3群集間で一貫してはいなかった。　総じて今回得られた結果は、送粉者群集と植物群集の性質が、互いの性質の影響を受けながら構築されていることを示唆するものであった。
 自然界の植物は、他種と共に開花するのが一般的である。このような状況では、送粉者の非選択的な訪花により、異なる種間で送受粉が起こり、植物の繁殖に負の影響をもたらす恐れがある。 異種間での花粉移動を防ぐ花の戦略として、他種と異なる花色や香りをもつことで、特定の送粉者への特殊化を促したり、あるいは送粉者の個体レベルの定花性を強化したりする「行動的隔離」が注目されることが多い。しかし、近年の野外データを用いた研究で、他種との往来を頻繁におこなう送粉者が多く訪れる植物種ほど、実際には異種花粉を受けとりにくい、という興味深い傾向が示された（Fuang & Huang 2016）。この発見は、行動的隔離がうまくゆかない環境では、何らかの花形質により、異種花粉が訪花者の体表から柱頭に付着するのを防ぐ花の戦略が進化してきた可能性を示唆する。 そこで本研究では、動物媒花の形態が異種花粉の受け取りやすさにおよぼす影響を明らかにするため、文献の野外データを用いたメタ解析を行った。柱頭に付着した異種花粉の割合（以後、異種花粉率）を調べた論文14本から、対象植物90種の形質 (柱頭の突出度、対称性、向き、蜜源までの深さ)を抽出した。これらに「訪花者のグループ多様度」、「出典論文（生息場所や群集の違いなどを反映）」を加えた6つを予測子、異種花粉率を応答変数として、機械学習アルゴリズムRandom Forestsによる非線形回帰を行った。 モデル選択により、柱頭の突出度、花の向き、出典論文の3つの予測子が選ばれた。これは、柱頭が突出していない花ほど、そして下向きに咲く花ほど、異種花粉率が低いことに起因する。以上の結果は、柱頭の高さや花の向きといった形質が、これまで注目されてこなかった異種花粉の「上陸」を妨げる機能を併せ持つ可能性を示唆する。今後は、送粉者の訪花行動を詳しく観察し、これらの形態が異種花粉の付着を妨げる機序について明らかにしていきたい。
鳥類は市街地の緑地含む様々な森林を利用する身近な生物である。また、鳥類からもたらされる生態系サービスの維持を考える上で、森林における鳥類群集の成立メカニズムへの理解が必須となる。鳥類と森林との関係については、森林の分断に伴う鳥類群集の多様度の低下などが示されているが、その多くは大規模な連続した森林において実施された研究であり、鳥類の重要な生息地の一つである市街地での研究はまだ少ない。また、餌資源である液果量との関係について市街地にて行われた研究例は少なく、市街地における餌資源と景観が鳥類群集に与える影響については十分明らかにされていない。そこで本研究では、市街地の森林を対象として鳥類群集と森林の総基底面積などの局所的要因や森林面積などの景観的要因との関係に加え、季節変化を伴う液果量の変化との関係を明らかにすることを目的とした。　つくば市を中心に設定した計18か所の調査地において、月2回の早朝の鳥センサスと、液果数の計測を行った。各調査地に40m×20mの区画を設置し、樹種1本の推定総液果数と各液果カロリー量をもとに、各調査区全体の液果の総カロリー量を算出した。また、毎木調査を行うとともに、調査区を含めた総基底面積、森林面積等を求めた。　鳥類の総個体数、総種数はともに局所的要因、景観的要因が全調査期間を通して強く寄与していた。一方季節変化に着目した場合、液果の総カロリー量と鳥類群集との相関は季節により異なることが明らかとなり、また果実食の鳥類やヒヨドリの個体数については非繁殖期秋にて強く寄与することが示された。以上のことから、鳥類群集全体に対しては、局所的要因、景観的要因が影響を与え、液果量の影響は部分的なものと考えられた。その一方で、市街地で優占する果実食鳥類であるヒヨドリについては、液果をつける樹種の存在が特に重要と考えられた。
鯨骨は、資源の乏しい深海底において貴重な有機物で、時空間的に非常に局在する資源である。そこには鯨骨生物群集という特異な生物相が発達するが、その構成種では、生活環を含む生態がほとんど判明していない。ホネクイハナムシ Osedax japonicus（環形動物：シボグリヌム科）は鯨骨生物群集の代表種であり、唯一室内で長期飼育が可能である。しかし、本種が定着・成育可能な基質として、鯨と豚の骨以外は報告されていない。そこで本種の継代飼育を行い、さまざまな動物の骨への幼生の定着を試み、定着後の成長や繁殖といった生活史形質についても明らかにした。その結果、鯨骨や豚骨以外に、哺乳類（鹿）、爬虫類（アカウミガメ）、鳥類（カツオドリ）、魚類（マダイ）といったさまざまな脊椎動物の骨への定着・繁殖に初めて成功した。それらに定着した雌の体長および卵数、およびそれらの時間的変化については、基質による差異がみとめられた。卵サイズについては同一基質内でも変動が大きかったものの、基質による違いがみられる場合もあった。以上より本種は、海生かどうかに関わらず多様な脊椎動物の骨を利用し、基質に応じて生活史を可塑的に変化させられることが判明した。従来、ホネクイハナムシ類は鯨骨など非常に局所的で稀な資源を利用していると考えられていたが、資源の乏しい深海において可能なものはできる限り利用していることが示唆された。今回の発見により、深海で稀に存在する鯨骨間を幼生が長距離分散するという従来の分散モデルも再考を要すると思われる。
シカの採食は植物群集の多様性、種構成を変化させ、各地で問題になっている。一方でそのメカニズムの理解は限定的である。本研究では葉の炭素獲得量とコストの関係に着目し、植物の採食への生理的な応答から群集組成が変化するメカニズムを検討した。個葉の光合成での炭素獲得量から製造・維持コスト引いた“ベネフィット”の大きさは植物の成長・繁殖に大きく関わり、植物生理生態学の分野で長く研究されてきた。ベネフィットは、大きいほど個体の成長や種の分布拡大への投資が可能になり、種の優占度を決定する重要な要素であると考えられる。一方で、フィールドでの光合成測定の難しさから、種の炭素獲得と群集動態の関係はこれまで調べられてこなかった。シカの採食は、葉寿命を減少させるため、種のベネフィットを変化させ、その影響は被食確率や葉のコストにより種間で異なると推測される。採食によりベネフィットがどう変化するのか、またそれが群集内の種の優占度にどう影響するのかを、北海道知床の防鹿柵内外の群集を比較し観察した。 結果としてシカのいない柵内では、個葉のベネフィットの大きさが優占度と強く正に相関していた。ベネフィットの大きい種ほど葉の成長、サイズへの投資が可能になり競争に有利になる。これにより柵内で“数種の独占する環境”が成立していると考えられる。一方、採食下ではベネフィットの種間差が小さく、優占度との関係は見られなかった。採食による葉の損失があることで、ベネフィットの差は生まれにくい。その結果、種間の競争力の差が縮まり、柵外において“多様な種が共存する環境”が成立していると考えられる。このように個葉レベルの炭素獲得量の違いは群集の種の優占度を直接的に説明すると示された。本研究の結果は生理生態学と群集生態学の研究を結びつける手法の可能性を示唆し、この手法は採食等の撹乱に対する植物の応答を詳細に理解するのに有効だと考えられる。
植物群集内でどのような競争が起きているかは、植物の成長速度を決定する重要な要因である。成長速度あるいは資源獲得量がサイズに比例するような競争はsymmetric competition、成長速度あるいは資源獲得量がサイズ対して比例以上に高くなるような競争はasymmetric competitionと呼ばれる。先行研究では、草本植物の単一種群落での競争はasymmetricであり、小さな個体の成長が大きく抑制されることが報告されている。一方、多くの多種共存群集での競争は、symmetricであったことが報告されている。下層種は、重量あたりの葉面積（LAR）が上層種より高いことで、光獲得量の低下を補っていた。下層種が暗い環境に適応していれば、競争はasymmetricになるとは限らないかもしれない。では、暗い環境に適応した種の単一種群落の競争はどうだろうか？　ブナは耐陰性が高い種と考えられており、しばしば単一種群落を構成する。また、森林の光環境は均一ではなく、閉鎖林冠下とギャップとで大きく異なり、競争様式に影響すると予想される。さらに、同じようなサイズでも樹齢が異なれば様々な生理特性が異なることが指摘されている。本研究では、八甲田のブナ林を対象とし、個体のサイズ、成長速度、樹齢、葉面積と光強度の空間分布を測定し、受光量を計算した。その結果、閉鎖林冠下では個体間の光獲得競争はasymmetricであり、ギャップ下ではsymmetricであることがわかった。LARは小さな個体ほど高かったが、閉鎖林冠下では光獲得効率の低下を補償しきれなかった。また、小さな個体のLARは閉鎖林冠下よりもギャップ下の方が高かった。樹齢の光獲得競争への影響は小さかった。本研究により、耐陰性がある樹種でも単一種群落の閉鎖林冠下では光獲得競争がasymmetricになること、競争様式は光環境によって大きく異なることも明らかとなった。
大多数の陸上植物はアーバスキュラー菌根（AM）菌と共生しており、生態系の一次生産における菌根共生の重要性は広く認識されている。植物とAM菌の関係は、これまで主に温室や実験室内において、特定のAM菌を植物種に接種する操作実験を通じて明らかにされてきた。自然環境下では、AM菌が複数の植物種と共生する複雑な相互作用ネットワークが存在するが、多くの野生植物では、野外において実際にどのようなAM菌と共生しているのか、不明な点が多い。本研究では、北海道の夏緑樹林に生育する植物を対象に、次世代シーケンシングによるAM菌のDNAメタバーコーディング分析を行った。2つの林分に12のプロットを設け、計52種の植物から細根を採集した。各細根から抽出したDNAを用いて、リボソームRNA遺伝子の小サブユニット領域の塩基配列を決定し、既存のデータベースと照合することでAM菌を特定すると、93のOTUが得られた。5個体以上からデータが得られた植物28種を対象として統計解析を行ったところ、林冠木と共生するAM菌の多様性は、林床植物よりも有意に高かったが、その差は僅かであった。AM菌群集の組成は、植物種によって有意に異なっていただけでなく、植物の生育型によっても異なっていた。どの植物種もGlomerales（Glomus, Claroideoglomus）と高い頻度で共生し、特に林冠木でその傾向が強かったが、林床植物はArchaeosporales（Archaeospora, Ambispora）を中心とする一部のOTUとも共生していた。存在量の大きいGlomeralesは、生産力の高い林冠木から大量の有機炭素を受け取ることで、土壌中に広く菌糸体を発達させて大きな存在量を維持していると考えられた。また、林床植物がGlomeralesを林冠木と共有していることは、安定した栄養塩の獲得に寄与している可能性がある。
二次遷移の進行とともに、成長の速いパイオニア種が優占する森林から、資源利用効率の高い遷移後期種が優占する森林に移り変わる。気候条件は、森林の種多様性や形質多様性に大きく影響しており、緯度の低い温暖な地域ほど、種の多様性も形質の多様性も高い傾向がある。従って、二次遷移に伴う種組成の入れ替わりや、群集レベルの機能形質の変化も、温暖な地域ほど大きいと予想されるが、それを検証した研究はほとんどない。本研究では、「温暖な気候帯の森林の方が、遷移に伴う種組成の変化や、群集の機能形質値の変化が大きい」という仮説を立て、日本国内の３つの調査地：苫小牧(冷温帯落葉樹林)・和歌山(暖温帯落葉常緑混交林)・屋久島(亜熱帯常緑広葉樹林)における、林齢の異なる20 m x 20 m調査プロット(既存のものと新規のものを合わせて各9~12個)について、胸高直径5 cm以上の個体の胸高周囲長と樹種データを統合した。そして、Sørensenの非類似度を同じ調査地の林齢の異なるプロット間で計算し、遷移に伴う種の入れ替わりの程度を評価した。また、各調査地で測定された既存の形質値をもとに、種の出現頻度で重みづけをした群集平均値を求め、遷移に伴う機能形質の変化を評価した。林齢の異なる群集間の非類似度は、林齢差が広がるとともに増加し、その増加の程度は苫小牧よりも屋久島と和歌山において有意に高かった。つまり、遷移に伴う種の入れ替わりは温暖な地域の方が大きかった。全調査地に共通して、二次遷移の進行とともに、葉重／葉面積比や葉の強度の群集平均値は増加し、葉の窒素濃度の群集平均値は減少した。遷移に伴うこれらの機能形質の変化は、屋久島で最も顕著で、苫小牧では最も小さく、和歌山ではその中間であった。以上より、温暖な地域の森林ほど、遷移に伴う種の入れ替わりや、形質の変化が大きいことが示唆された。
生物群集に対して、撹乱は競争排除による共存機構とは全く異なる非平衡な共存をもたらし、撹乱の予測不可能性が地域的な多様性をもたらす。また、それぞれの地域に特徴的な自然撹乱は、地域に共存する生態系の構造・機能・動態をつくり出している主要因である。このため自然攪乱への理解は生態学における重要な課題であるが、その実態は規模、頻度、強度によって極めて多様なものとなっている。河川では雪解けや台風によって様々な強度で洪水が発生し、河川生態系における主たる自然撹乱として機能する。洪水による攪乱は礫河原を好む希少な在来植物の生育地を形成し、河川生態系全体の多様性を高めるとされてきたが、中規模攪乱仮説にのっとれば、これは比較的頻繁に発生する中程度の規模、強度のものに限定されるべきものである。すなわち数十年に一度の頻度でしか発生しない大規模洪水が河川生態系に与える影響は未知の部分が多く、また一度の洪水でも河道の蛇行や傾斜によって局所的に受ける影響には大きな差があるため、多面的な空間スケールでの影響評価が重要であると考えられる。　東京都あきる野市を流れる秋川は2019年秋の大型台風による洪水によって河道内の地形が大幅に改変される等の影響を受けた。本研究では台風通過後約1年が経過した後の同河川で植生調査を行った。そして台風がもたらした地理的な変化などの要因が、再生する植生構造にどのような影響を与えるのか分析を行った。
　森林生態系は、撹乱によって絶えず変動している。大規模な撹乱を欠いた老齢林においても、耐陰性の高い遷移後期種の定着・更新に対するギャップ形成の重要性が指摘されている。このように、撹乱が果たす役割は、一見撹乱に依存していない種の個体群維持に対しても大きいことがわかってきた。また、過去の大規模撹乱は、枯死木や岩などの撹乱レガシーとして残存し、森林生態系の組成や構造の変動（森林動態）に長期にわたって影響を与え続ける。しかし、撹乱レガシーが影響する時間スケールやプロセスに関する知見は不足している。そこで本研究では、撹乱レガシーの形成から長期間経過した岐阜県御嶽山県立自然公園内の亜高山帯老齢林を対象に、約40年間の長期観測データを用いて、撹乱レガシーが老齢林の森林動態に及ぼす影響を評価することを目的とした。当地には、約1万年前の噴火と併発した土石流の履歴がある場所（P1）とない場所（PM）がある。　まず、個体数および胸高断面積における増加率を算出した。次に、群集レベル・主要樹種の個体群レベルでの死亡率および移入率を算出し、撹乱履歴の有無で比較した。その結果、撹乱履歴の有無にかかわらず、上層木の変化が少ない傾向があった。このことから、どちらの森林も立ち枯れなどの単木スケールの撹乱によって維持される安定的な森林であると考えられた。また、群集レベルでは、P1で移入率が死亡率よりも高い傾向にあった。個体群レベルでは、特にコメツガの死亡率がP1で低い傾向にあった。P1では、撹乱レガシーである岩の林床被覆率が高いため、倒木が発生しやすくなり、倒木更新タイプの樹種に好適な環境を創出している可能性が考えられた。このように、安定的に見える老齢林でさえも、太古に起きた撹乱が撹乱レガシーを通じて森林動態に影響を与え続けることが明らかになった。
微地形によって環境の不均一性と植生変化が生じることが知られている。特に尾根から谷にかけての地形変化を起因とする植生変化には土壌要因や撹乱要因の影響が大きい。しかしながら群集は様々な種によって構成されることから、群集構造と環境要因の関係だけで表現するには不十分である。不均一性が顕著な林床植生に注目し、個々の構成種が環境に対してどのような応答を示すのか明らかにすることは植生変化を理解する上で重要だと考えた。本研究は林冠が単純な多雪ブナ林において地形を起因とした環境要因と種の出現傾向から、局所的な変化に富む谷環境で成立する林床植生の環境応答を明らかにすることを目的とした。山形大学農学部上名川演習林で谷地形を含む緩斜面に40m×80mの調査区を設定した。谷を横断する6本のライントランセクト上に連続した2m×2mのプロットを計109区設置し、植生調査を行った。林冠木を除いて個体数を記録し、環境情報として土壌含水率、土壌硬度等6項目を測定、現地測量より地形情報を算出した。解析はCCA を用いて地形要因と環境要因、優占種の関係を図した。環境傾度と個体数の対応についてはGAMを用いて出現傾向を表現した。土壌含水率と土壌硬度は傾斜や比高といった地形要因で説明でき、植物種によって個体数に影響する環境要因が異なっていた。さらに、出現傾向より含水率が比較的低く柔らかい土壌を好む尾根要素と、含水率が高く堅い土壌を好む谷要素の種群に大別された。土壌含水率に対して尾根要素は種ごとに閾値が変化し、土壌含水率が高まると徐々に谷要素の種が増加していった。一方で土壌硬度に対しては尾根要素と谷要素の種群で閾値があり、出現傾向が二分していた。このことから、谷地形における環境要因の非線形的な変化と植物種ごとの個体数の環境要因に対する非線形的な応答が合わさることにより植物群集構造の不均一性が生じることが示唆された。
腐朽した倒木は森林内の生物多様性に大きく貢献しており、そのひとつに樹木の更新場所としての役割がある。倒木は菌類の分解力に応じて異なる腐朽型を示す。腐朽型は白色腐朽、褐色腐朽などがあり、倒木上の実生定着に影響を与える。腐朽型の違いは、材の物理化学性や微生物群集の違いを反映するが、これらのうち何が樹木実生の成長に影響するのかはよくわかっていない。本研究では、腐朽型の異なる材および土壌を基質としたポット試験により、腐朽材の養分濃度や微生物群集が樹木実生の成長に及ぼす影響を明らかにすることを目的として研究を行った。ポット試験の基質は白色腐朽材、褐色腐朽材、土壌の3タイプでそれぞれ滅菌・非滅菌の処理区を設けた。樹種は先行研究から倒木上で実生が記録されているスギ、ヒノキ、ダケカンバ、シラビソの4種を用いた。基質の養分イオン組成・pH 、実生の成長量を測定し、基質や滅菌・非滅菌処理間の成長速度の差を比較した。さらに成長速度が受ける影響についてモデル選択を用いて解析した。また、非滅菌処理区において、基質の生物的影響を知るために菌類群集をリボソームDNAのITS１領域のメタバーコーディングにより調べた。スギ、ヒノキ、ダケカンバの3種の成長速度では基質・処理間に有意な差がみられた。モデル選択の結果、スギ、ヒノキの成長速度は主に養分で説明でき、ダケカンバでは養分、基質の種類、滅菌の有無から説明できることがわかった。このことからスギ、ヒノキでは腐朽型による化学的組成の違い、ダケカンバでは腐朽型による化学的組成と微生物群集の違いが腐朽型選好性に影響している可能性が示唆された。また、菌類群集構造は基質間で有意に異なっていた。外生菌根菌や植物病原菌のOTU数も基質間で有意に異なっていたことから、実生成長への影響が考えられる。発表では実生の成長と現在解析を進めている菌類群集構造の結果を合わせて考察する。
　群集集合の決定に影響する要因やメカニズムを解明することは、群集生態学における中心的な課題の一つである。群集集合に対する種間相互作用の効果の一つとして、一次遷移初期における先住効果が知られている。先住効果を含む種間相互作用の効果は、二次遷移のように撹乱発生時の植生-土壌系の発達程度が異なれば、初期の侵入種の種組成が異なると共に遷移の進行速度も異なると予想されるが、撹乱発生時の植生‐土壌系の発達程度が異なるサイト間でそれらを比較した例はない。本研究は、圃場整備後の経過年数の異なる水田と伝統的な棚田の土手を対象として遷移を観察することにより、撹乱時の土壌の発達程度と種プールの違いが攪乱後の遷移の進行にどのように影響しているかを明らかにすることを目的とした。　長野県北安曇郡小谷村の杉山地区(伝統的棚田)、伊折地区(2007年整備)、白馬乗鞍地区(2017年整備)を調査地区とし、各地区の水田の土手に0.5m×0.5mの調査区を設け、調査区内とその周囲1mの植物を地下部ごと除去し裸地化した。裸地化区の半分は実生の除去によって先に侵入した種による被覆などの影響を排除する実生除去区、残りの調査区は実生を除去せず裸地化後の遷移の進行を継続観察する非除去区とし、2週間に1回、新規に移入・絶滅した実生の種名と個体数を記録した。　2017整備地と2007整備地では実生除去区・非除去区ともに1年目の種組成はほぼランダムに生じていた。一方、伝統的棚田では両区ともに1年目の種組成は土壌条件によって異なっていた。また、非除去区においては、2017年整備地では2年間で遷移は進行せず、初期に出現したものと類似した種組成が継続していた。他2地区では2年目には一定の種組成へと遷移が進行していた。つまり、撹乱発生時に植生‐土壌系の発達程度が異なると、初期の侵入種の違い、および先住効果の現れ方の違いを通じて、二次遷移の進行速度が異なってくることが示唆された。
微生物の代謝基質である溶存有機態炭素(DOC)を多く含む樹幹流やリター浸出液は、土壌の微生物群集や微生物呼吸(MR)に影響を与えると考えられている。また、樹幹流が供給するDOCの量や質は樹種によって異なるとの報告もあるため、土壌圏に与える影響も樹種によって異なる可能性がある。そこで本研究では、コナラ林、カラマツ林、アカマツ林の3林分の樹幹流とリター浸出液を用いた土壌添加実験を行うことで、異なる林分の樹幹流やリター浸出液が土壌圏の微生物群集や炭素・窒素循環に与える影響を明らかにすることを目的とした。本研究は長野県軽井沢市の早稲田大学軽井沢試験地で行った。2020年7月から11月にかけて３林分で樹幹流及びリター浸出液を採取し、DOC濃度や分解性の指標であるSUVA254などを測定した。また、コナラ林分において樹幹流の影響を受けにくい、立木から離れた地点から土壌を採取し、各林分で採取した樹幹流やリター浸出液を添加し、MR、土壌微生物バイオマス、土壌NH4+、NO3-量の変化を測定した。樹幹流またはリター浸出液を添加した土壌ではMRは上昇し、微生物バイオマスは増加した。その際、樹幹流の中でDOC濃度や分解性が高いカラマツ樹幹流を添加した際にMRの増加幅が最も大きくなった。また樹幹流、リター浸出液を添加した土壌ではNH4+、NO3-量が純水を添加した土壌に比べて大きく増加しており、樹種によってもその増加量に差が見られた。これは土壌における窒素無機化や硝化が促進された結果であると考えられる。以上の結果から樹幹流やリター浸出液は微生物群集に正の効果をもたらし、土壌圏の炭素・窒素循環に影響を与えることが分かった。また、その際の影響の大きさは樹種によって異なることも明らかになった。
 地域・全球規模で、極端な環境変化が生物多様性の損失を引き起こしている一方で、生態系の維持における生物多様性の重要性も報告されている。昨今の研究では生物多様性が、生態系の機能性を向上させること及び、時間的に安定化させることが観察的・実験的に示されてきた。しかし、この生物多様性と生態系の機能性・時間的安定性における正の関係性は、単一空間の局所群集から得られた知見であり、生物多様性が生態系機能やサービスに与える影響を理解する上で、空間スケールの影響を評価する必要がある。そこで、本研究では屋久島の照葉樹林において、樹種多様性が森林の地上部生産性を時間的に安定化させる効果は、空間スケールによって変化するかを検証した。 4 ha調査区で測定された1996年から2019年まで計6回分の毎木データを基に、異なる局所群集の空間スケール(100m2, 400m2, 900m2)における樹種多様性と地上部生産性の時間的安定性の関係を評価した。結果として、局所群集の空間スケールが拡大した際に、群集内の樹種組成が変化し、樹種多様性の安定化効果は減少した。特に樹種組成において、小スケール（100m2）では、安定化に高い貢献度を示す樹種（モクタチバナ、サカキ、ヤブツバキなどの優占種）が、空間的にばらつくことで多様性による安定化効果を顕著に示した。対して、大スケール（400m2, 900m2）では、安定化に高い貢献度を示す樹種が、どの局所群集でも含まれることで多様性による安定化効果が見えにくくなったと考えられる。 これらの結果から、群集の空間スケール拡大により樹種組成が変化し、対象とする空間スケールによって、地上部生産性に対する樹種多様性の安定化効果が異なることが分かった。本研究では、生物多様性保全において生物多様性の効果を検討する場合には、空間スケールを考慮する必要性を示唆した。
生物多様性は様々な生態系機能と関連すると考えられており、なかでも群集の時間安定性と多様性の関係については半世紀以上もの間、盛んに研究が行われてきた。その結果、種数は個体群の時間変動性や同調性を介して群集の時間安定性に寄与することが操作実験を通じて明らかにされた一方で、たびたび自然群集ではこの関係が顕著でないことが報告されている。これは、種数と群集の時間安定性との間には何らかの交絡因子の存在することを示唆している。環境ストレスはその勾配に沿って様々な生態学的プロセスが変化するため、交絡因子の候補として考えられる。例えば、種数や個体群サイズは環境ストレスが中程度な群集で最も高く、個体群動態における種間競争の影響の強さは環境ストレスの増加とともに減少することが明らかにされているが、これらの要因はいずれも個体群動態の時間安定性や同調性に寄与する。岩礁潮間帯では高度とともに空気中に露出する時間が増加するため、高度は海藻群集に対する代表的な環境ストレス勾配である。実際に、世界各地で海藻の種数が高度とともに減少することが知られている。そこで本研究では、北海道東部の太平洋沿岸の垂直な24岩礁に設置した永久方形区の長期センサスから得た海藻群集の時系列データを用い、群集アバンダンスの時間安定性、個体群動態の種間の同調性、個体群動態の変動性、種数を算出し、それぞれの因果関係については構造方程式モデリングを用いて検証をした。その結果、高度の上昇が、種数の減少、個体群動態の種間の同調性の増加および各個体群の時間安定性の増加を介して群集アバンダンスの時間安定性を低下させることが明らかとなった。このことは、群集の時間安定性と多様性の関係において環境ストレスは交絡因子となりうることを示している。
山岳地域の湿原には多様な固有植物や希少植物が生息しており、多くが昆虫に送粉を依存している。結果、植物－送粉昆虫間には複雑な送粉ネットワークが形成される。湿原では限られた面積の中で花が高密度に開花しており、送粉者の重要な資源獲得の場であると考えられる。山岳地域における生物相の変化については、標高傾度に伴った群集内の種のターンオーバーにより送粉ネットワークの構造が変化するといわれている。しかし、これまでの研究では環境変化に伴う種のターンオーバーと、標高に沿った開花フェノロジーのシフトによる送粉者群集への影響が分離できていない可能性がある。そこで、2019年7月と8月に八甲田山の湿原群のうち標高の異なる5湿原の開花状況と送粉者群集を調査し、比較した。その結果、標高に沿った開花フェノロジーの遅延により湿原ごとに花の組成が変化し、それに伴って送粉者の群集構造が変化することが示された。これまでの調査では標高傾度に着目していたが、湿原面積や湿原間の距離、周囲の環境などの景観構成も送粉ネットワーク構造を決定している要因であると考えられる。近年、生息地の分断化や消失が訪花頻度や種数の低下をまねくと注目されているが、その研究の多くは農地や都市など人為影響の強い場所で行われている。本研究では、湿原を主に採餌を行う「patch」と捉える。周囲の森林を、送粉者の移動経路となる「hospitable matrix」、あるいは送粉者の移動障壁となる「inhospitable matrix」の両面の可能性を考える。前者の場合、景観構造や局所環境条件に応じた送粉昆虫相および送粉ネットワークが形成され、後者の場合、湿原の面積など環境収容力に応じた送粉昆虫相および送粉ネットワークが形成されると予測される。また、構成種の花の形質や開花量など、植物による送粉昆虫への効果も考慮する。以上、景観構造、局所環境条件、および植物種の組成・形質が送粉ネットワーク構造をどのように規定するのかを検証する。
生物群集の形成と維持機構の解明は生態学の中心的課題のひとつである。10万年以上前から存在する古代湖は爆発的な種分化現象である適応放散が生じる舞台として注目されてきた。他方、非放散的に多様性を創出したと考えられる古代湖も存在するが、その群集形成プロセスに関する知見は少ない。ミャンマーの古代湖・インレー湖は小規模ながら、魚類で高い種多様性（41種）・固有性（56%）を有する。本地域の魚類群集は幅広い分類群から構成されているため、非放散的に形成されたと推測されている。本研究では、本地域の魚類群集の形成プロセスを明らかにするため、在来種39種51個体のミトゲノムを用いて近縁種との系統関係の推定および分岐年代の化石較正を用いたベイズ推定を行った。また、湖だけでなく、周辺水域にも生息している7種群について、地域内における地理的分化の有無とパターンを明らかにするために、MIG-seq法による多型解析によって集団構造を推定した。その結果、本地域の魚類群集は非放散的なプロセスによって形成されたことが改めて示唆されたが、本地域固有の3種群においては地域内の異所的分化によると思われる小規模な放散が認められた。固有種の多くは8–17 Ma（百万年前）に近縁種から分岐したと推定された。5種の固有種では湖と周辺水系間で遺伝的分化が認められた。その年代は2–8 Maであり、いずれも湖の推定形成年代（約1.5 Ma）より古かった。固有種ではない在来種では、他地域集団との分化がほとんどないか、約16 Ma、5 Maに分岐したと推定され、断続的に他地域からの移住があったと考えられた。ただし、これらの分岐年代は、最近縁種との比較ができていない種で過大評価されている可能性がある。以上の結果から、本地域における非放散による群集形成および固有性の獲得には、長期的な地理的隔離だけでなく、他地域からの散発的な移住および本地域内での地域分化が関わっていると考えられた。
動物の体表などに生息する外性共生細菌（ectosymbiont）が，宿主の消化や代謝などの適応度に関係する形質に寄与することが多くの動物種で示されている．外性共生細菌が宿主の遺伝的な影響を受けることが明らかになってきてはいるものの，ある外生共生細菌群集の形成が，単に宿主の遺伝的あるいは個体の違いによるものなのか，宿主の系統的な制限や共進化によるものなのかはよくわかっていない．　日本には，遺伝的に異なる４系統（JPN1~4）のDaphnia pulex (ミジンコ)が生息しており，このうちの２系統(JPN1, JPN2)には侵入後に日本で分化したと考えられる複数の遺伝子型が存在している．日本に分布するD. pulex は，すべての個体が絶対単為生殖型，すなわち有性生殖世代を持たず，雌のみで繁殖し個体群を維持している．したがって，これらの各系統・遺伝子型のD. pulex 個体はクローンであり，その外性共生細菌の種組成の違いが，個体によるものか，遺伝子型によるものか，さらには系統によるものなのかを識別することが可能である．そこで本研究では，日本国内の湖沼に広く分布する2系統のD. pulex に含まれる8遺伝子型を用いて，宿主の飢餓と死亡に伴う外性共生細菌の変動をメタゲノム解析によって調べ，系統関係に基づいた外性共生細菌群集の比較も行った．本研究によって，外性共生細菌群集は飢餓が進行したり死亡したりすると，宿主遺伝子型にかかわらず個体間で似てくるが，摂餌時や飢餓直後には宿主遺伝子型のみならず系統間でも異なることが分かった．この結果は，健康な宿主に形成される外性共生細菌群集は生きた宿主が産生する代謝産物等や摂取した餌起源有機物を利用して形成されていることを示唆している．さらに，飢餓前と飢餓直後に関しては，宿主の遺伝的距離と細菌群集の違い(Weighted UniFrac距離)に相関関係が見られた．この結果は，特定の外生共生細菌群集を形成するような遺伝的形質が系統により維持されていることを意味する．
　近年、異なる群集が混合された場合、いかに新しい群集が形成されるかが群集生態学の研究対象として注目されている。群集混合のシミュレーションから、構成種間に強い相互作用がある場合には、群集の混合後に、片方の親群集由来の種組成に収束しやすくなることが予測されている。シロアリの共生原生生物群集は、構成種が代謝を介し非常に強く相互作用している。私達の研究室で、ヤマトシロアリとカンモンシロアリの２種を交雑させ、宿主種に特異的な原生生物群集を混合させた実験では、交雑コロニーの大部分がヤマト型の種組成に収束した。また、SSU rRNA遺伝子を指標とした組成調査から、両宿主種が共有する原生生物種も、ヤマト由来の個体が交雑コロニーに継承されることが示された。ただし、混合後の群集構造の経時的変化について詳細な調査はされていない。また、メタン生成細菌群集の混合実験では、混合後に形成される群集のメタン生成速度が高まることが知られており、シロアリ原生生物の偏った収束も、木質分解能力がより優れた親群集への収束である可能性がある。　本研究では、ヤマトシロアリとカンモンシロアリの原生生物群集を混合させ、原生生物の個体数の計数とSSU rRNA遺伝子の解析の両方で、混合後の群集構造の経時的変化を詳細に調査した。交雑コロニーの群集構造は、創設80日後までの短期間にヤマトシロアリのそれに非常に近くなった。遺伝子解析でも同様の変化が示された。また、両親種と交雑個体の木質分解活性を測定した結果、ヤマトシロアリと交雑個体の共生微生物群集のキシラナーゼ活性には差がなかったが、カンモンシロアリと比べると有意に高かった。原生生物群集でも、より優れた活性をもつ群集への収束が起こるといえる。さらにこの結果は、異種宿主の交雑を通して共生生物群集の組成が変化し、それが宿主の適応的進化をもたらすことを初めて示したものである。
迅速な進化と生態群集の動態が同じ時間スケールで相互に影響を及ぼしあうという認識が広まりつつある。しかし、このようなフィードバックの検証は培養系やメソコズムのような人工的な閉鎖環境での報告にとどまっている。これは、フィードバック原理の実証について、複雑な自然生態系の中で行うのは困難だからである。そのため、人工環境で検知される過程が自然界でも重要な意義を有しているとは限らない。そこで本研究では生物群集が進化に与える影響と進化が生物群集に与える影響の両方に関して豊富な知見の蓄積されている系をモデルとして野外観測によって進化と生態のフィードバックの実態を検証することを目的とする。その系とは、植食性昆虫の一種であるヤナギルリハムシPlagiodera versicolora（以下、ハムシ）の資源利用のスペシャライゼーションの進化と、同じ寄主植物（ヤナギ）上の昆虫群集の双方向相互作用系である。本研究では石狩川流域200kmを調査地とし、その多地点でハムシとその周りの昆虫群集の調査を行った。またハムシの進化とそれをとりまく昆虫群集の相互作用において、寄主植物の可塑的な再成長が重要なファクターであるため、奇主植物オノエヤナギSalix sachalinensisの枝についても採取を行った。ハムシのスペシャライゼーションに関する遺伝変異については、関連する一塩基多型についてTaqmanプローブ法で分析を行った。昆虫群集については科レベルまでの同定を行った。それらをもとに、遺伝子頻度の時空間変異と昆虫群集構造の時空間変異の関連について解析を行った。結果として、2018年のハムシの遺伝子頻度が2019年の昆虫群集構造に、2019年の昆虫群集構造が同年のハムシ摂食形質に、2019年のハムシ遺伝子頻度が2020年の昆虫群集構造に影響を与えていることが示唆された。また、遺伝子頻度とヤナギの再成長の間にも因果関係が認められた。以上より、進化と群集動態のフィードバックが野外観測より検出できた。
「なぜ同じ植物種の振る舞いが原生地と侵略先の間で異なるか」を理解することは、外来種の侵略成功要因の解明、また自然生態系における群集構造の理解に貢献しうる。近年、植物と微生物の間、および微生物間の相互作用が植物の適応度に影響することが注目されている。外来植物は侵入先において原生地とは異なるさまざまな微生物と相互関係を持つはずであるが、外来植物に付随する微生物群集が原生地と侵略先でどのように異なるか、またその違いが侵略性にどの程度寄与するかについては未解明である。 日本を含む東アジア原産の低木マンリョウ(Ardisia crenata)は、北米南東部のフロリダなどでは庭木由来の集団が侵略的外来種として生態系を撹乱する。局地的密度は侵入先のフロリダでは林床の100% にも及ぶ。個体群密度が低い日本でも顕著な植食者や種子捕食者が存在しないため、観察される日米間の密度の違いには原生地個体群と侵入先個体群間の微生物群集の違いが寄与していると推測できる。本研究では原産地と侵入先それぞれの個体群においてDNAメタバーコーディングにより葉、根、根圏土壌の細菌及び真菌群集組成の探索的解析を行い、外来種の侵略成功に微生物群集が果たす役割を評価することを目的とした。 マンリョウに付随する微生物群集構造は細菌、真菌のいずれにおいても葉、根、根圏土壌の間で大きく異なり、その種多様性は、根内において細菌、真菌ともにフロリダにて日本の自然林よりも低かった。これは原生地の微生物群集の一部が侵入地では欠落していることを示唆する。また微生物群集構造は原生地と侵略先の間で異なり、ことに葉内真菌の群集構造は大きく違った。これらの結果は、侵略先での新たな植物―微生物間の関係を示唆する。また原生地個体にのみ出現する病原性真菌属が検出されるなど、マンリョウの侵略成功要因と成り得る生物間相互作用を示唆するデータが得られた。
半自然草原は生物多様性が高い陸上生態系であるが、国内のみならず世界各地で減少しているため、優先して保全すべき多様性の高い草原の特定が急務である。近年、過去の植生履歴が現在の生物群集に影響する報告が相次ぎ、数百年以上維持されてきた歴史の古い草原と、20世紀以降、森林を切り開いて作られた新しい草原との間で、植物の多様性や群集組成が異なること、蝶・蛾で広い古い草原に特有の動物群集があることが我々の研究で明らかになっている。本研究では、中部山岳地域の菅平・白馬・霧ヶ峰の3地域で、植生履歴が地表徘徊性のコウチュウ目昆虫群集に与える影響を調べた。現在まで110～数千年以上続いている「古草原」、44～73年前の森林伐採由来の「新草原」 、それに「森林」を加えた3つの植生タイプを、各地域につき5～8地点調査した（計58地点）。2017年に菅平・白馬、2018年に霧ヶ峰で、ピットフォールトラップでコウチュウ目昆虫を捕獲した。なお誘引物資の影響を避けるため、保存用プロピレングリコールのみを使用した。計4327個体が捕獲され、現在までに科レベルでの同定が終了した。捕獲された個体のうちオサムシ科（1363個体）とハネカクシ科（1221個体）が半分以上を占めた。植生タイプ間で総個体数の違いは検出されなかったが、林床性のゴミムシダマシ科は古草原で個体数が多かった（GLM、尤度比検定 p < 0.05）。霧ヶ峰では科組成について、新・古草原間で異なる有意傾向が見られた（PERMANOVA, p = 0.058）。また、調査地点から半径300または400 m以内の古草原面積によって科組成が説明されることが全地域でも明らかとなった（envfit 菅平 p < 0.05、白馬 p < 0.05、霧ヶ峰 p < 0.05）菅平では現在の草原面積との相関も調べたが、科組成との間に関係は見られなかった。チョウ鱗翅目についての先行研究と本研究から、広い古草原に特有の動物群集があることが、複数地域の様々な分類群に共通して言えることが分かった。
都市緑地は生物多様性保全や生態系サービスの供給において重要な役割を担っている。しかし都市緑地の環境は人々の価値観や認識の違いにより大きく変化するため、人々の意思決定が生物多様性保全の実効性の鍵を握っている。そのため、生物多様性に対する人々の認識の解明は、保全戦略の検討などを通して、都市における効果的な生物多様性保全の実施に寄与する。都市緑地などの人為的攪乱により維持されてきた草地では適度な管理が植物の多様性を高めることが先行研究によって示唆されている。しかし、都市公園における過度な管理や芝生の整備、里山における耕作放棄による多様性の低下が問題となっている。都市公園の景観では、多様性の低い芝地は適度に管理された草地よりも都市住民に好意的に認識されると示されているが、里山景観では、放棄地よりも適度に維持された多様性の高い草地が好まれることが予想され、利用目的や性質が異なる草地では多様性に対する人々の認識が異なる可能性が考えられる。そこで本研究では、異なる性質を持つ緑地(都市公園、里山)において、管理強度に対する人々の認識と多様性保全の目標との間にある関係性を明確にし、それぞれの都市緑地における今後の管理の検討に貢献する。また、先行研究より植物の多様性に対する人々の認識は花や種数に左右されると示されているが、ほとんどが群集レベルでの視界に限定して議論されている。しかし、人々は群集から景観レベルまで様々な空間スケールにおいて緑地を知覚するため、景観として捉えた緑地の特性により多様性への人々の認識が変化する可能性がある。以上の背景を踏まえ、性質の異なる緑地（都市公園、里山）において、管理強度に対する人々の認識と多様性保全の目標との関係性について、異なる空間スケール（景観、群集）の写真を用いたアンケート調査によって検証した結果を紹介する。
　コウノトリの野生復帰地である兵庫県豊岡市では、休耕田を活用した「水田ビオトープ事業」を展開している。水田ビオトープ（以下、ビオトープ）は市内各所に広く分布しているが、全体としての生態的機能は明らかになっていない。また、現状の生物多様性を保全するうえで特に重要なビオトープを事前に把握し、優先的に保全していくことが求められる。本研究では、市内32箇所のビオトープにおける水生動物の群集構造を把握、類型化し、様々な環境要因から生息規定要因の解明を行った。また、相補性解析により保全優先箇所を選定した。　2019年6月、8月、10月、2020年2月、4月の計5回調査を実施した。1箇所につき捕獲努力量を3人×5分に統一し、タモ網（目合1mm）を用いて採集した。水生動物は分類群ごとの個体数を記録し、水生昆虫は成虫と幼虫をそれぞれ１種類としてカウントした。　調査の結果、111分類群45,642個体の水生動物が確認された。全調査データの在・不在によるTWINSPAN分析の結果、山間部と平野部で群集構造が異なった。また、近接しているビオトープでも管理形態の違いにより群集構造が異なることが示唆された。計5回の調査を実施したビオトープの分類群数、多様度指数、平均個体数について、物理環境と土地利用要因との関係性を一般化線形モデルで解析した。分類群数は人工物と畑が負、多様度指数は人工物と近接ビオトープが負、鬱閉率が正に影響した。水域の存在やリター供給が、分類群数や多様度指数に影響することが示唆された。平均個体数は水温とビオトープが正、鬱閉率が負に影響した。森林から離れて近接するビオトープは水温が上昇しやすく、ユスリカ科が増加し平均個体数が増加したと考えられる。相補性解析の結果、選定上位10位以内のビオトープは、山間部、平野部がそれぞれ含まれるとともに、管理形態の異なるビオトープが多く含まれたことから、それらを相補的に保全する重要性が示唆された。
近年ダムによる河川環境への影響が表面化する中，ダム湖に堆積した土砂の置土によるダム下流への還元という対策は，貯水機能のみならずダムによって劣化した下流の河川環境の回復にも効果があると期待されている．しかし，評価の対象は水中が中心であり，エコトーンを対象とした研究は国内では例がない．エコトーンは河川生態系の生物多様性を支える重要な領域であるため,事業評価においても考慮に含める必要性がある.本研究は徳島県南部を流れる一級河川の那賀川において，ダムを境とした3つの区間(以下自然区（土砂供給有り）・置土区・粗粒化区（土砂供給なし）)に分類した．区間ごとに物理環境と地表徘徊性昆虫の種組成に着目しながら，置土の影響を明らかにすることを目的とした．地表徘徊性昆虫を区間ごとにピットフォールトラップで採集し,同じ地点で砂州表層の礫の粒径や土壌水分，貫入深を物理環境として計測した．調査は6月と11月に行い，台風による出水前後における砂州の状況も調べた．調査の結果，置土区は初夏・晩秋ともに粗粒化区よりも中礫が多かった．晩秋では細礫が多く，巨礫の成分は少なかった．置土区では11月の貫入深が6月より大きかった．出水によって特に置土区では礫の組成が変わり，貫入深に影響を及ぼしたと考えられる．昆虫群集は初夏・晩秋ともに，自然区が他の区間と異なった．自然区では中礫や貫入深と相関のある種が多く,置土区では細礫と相関のある種が多かった.粗粒化区は個体数・種数ともに少なかった.この傾向は11月において特に顕著であった．以上の結果から，置土による粗粒化の回復は限定的であることが示唆された．置土区と自然区は物理的な環境も地表徘徊性昆虫の組成も異なっており，その要因は置土の礫組成が自然に供給される土砂の組成と異なるからと考えられる．本来の土砂供給による礫環境を目指すならば，置土の礫組成を見直すことで改善する可能性がある．
　半自然草原は近年の農業様式の変化に伴い世界各地で急激に減少しており、多くの草原性生物が絶滅の危機に瀕している。近年、草原の継続期間が長い(歴史が古い)程、生物多様性が高く特有の生物群集が存在することが相次いで報告されている。草原の時間的連続性は生物多様性保全のための重要な指標となり得るが、どんな特性の種が古草原に依存するのかはまだ未解明である。本研究では、植物に依存的で、種の多様性が高い蛾を対象に、(1)古・新草原および森林間で種組成が違うのか、(2)古草原の空間分布は蛾群集に影響するのか、(3)どんな種特性の蛾が古草原に依存的かを検討した。 　　長野県菅平高原の古草原7地点、新草原6地点、森林6地点の計19地点にライトトラップを設置、2020/5~9に各地点で月に2晩、蛾を採集した。なお、隣接する異なる植生からの混獲を防ぐために、光の照射範囲を覆いにより左右120度の範囲に制限する新型ライトトラップを考案した。　調査の結果1091個体のうち765個体を168種に同定した。古・新草原では種組成に差はなかったが、草原と森林では種の構成が異なり(p < 0.001 PARMANOVA) 、新型トラップが混獲抑制に有効であることが示された。半径400m以内の古草原面積が大きいと特有の蛾類群集が見られた(p < 0.05 PARMANOVA)。また、広い古草原では蛾の季節変動が大きく(p < 0.001 PARMANOVA)、1化性種の個体数が多いこと(p < 0.001 ポアソン回帰)が分かった。　指標種分析により古草原では2種、新草原では1種が検出された。古草原指標種の内一種は、絶滅危惧種の草原性の蛾であるキバラヒトリであった。新草原の指標種として農業害虫として知られるジェネラリストのシロモンヤガが選ばれた。新しい草原ではジェネラリストが多く、広い古い草原には特定の季節を利用するスペシャリストが多い可能性がある。
草原性鳥類の減少は全国的課題であり、本研究の目的は、草原環境が卓越する霧ヶ峰において、鳥類群集と植生環境および周辺土地利用との関係性を明らかにし、過去との比較から群集の環境や多様性評価と保全策の検討をすることとした。霧ヶ峰において先行研究（中村1963・堀田ら2006）を一部参考にして6調査地区を設定し、主にラインセンサスによる群集調査、相観による植生調査、現地踏査および空中写真判読による土地利用調査を実施した。全調査では46種5,397羽が確認された。全地区の個体数の上位優占5種には草原性鳥類であるノビタキ（39.0%）とホオアカ（20.3％）、森林性鳥類のシジュウカラ（7.4％）や低木が侵入した草原や森林ではモズ（6.3％）とウグイス（5.7％）が含まれた。また、ビンズイの生息環境が低茎草原（トダシバ型）から高茎草原（ススキ型）へと移行し、コヨシキリの生息環境の減少、ガビチョウの移入等の群集の変化の要因は、植生遷移の進行によると示唆された。約50年前（諏訪教育会 1978）と同様に現在もノビタキとホオアカは霧ヶ峰における主な構成種であった。今回、ノビタキの出現数と森林面積の間で有意な負の相関があり、TWINSPAN解析では草原性種群は樹林化が進行して閉鎖的な環境では出現が少ない傾向があった。今後、霧ヶ峰においてさらに植生遷移が進行することで、これら草原性鳥類の生息環境が縮小、分断化し、個体数の減少を招く恐れがあり、森林要素と強い関係のある種の増加が予想された。全国的な草原環境の減少で、霧ヶ峰は草原性鳥類の繁殖地としてだけではなく、草原を利用する渡り鳥の中継地としても重要な役目を担っている。このような種を含めた草原性鳥類を保全するためにも大規模で連続的な草原環境を維持する必要がある。本研究はJSPS科研費 JP19K06107の助成を受けたものである。
農業用水路は送水の効率化を求めてコンクリート3面張りに改修され，魚類の移動分断や，流路の単純化により生息環境が悪化している．そのような単純化された水路や河川流路の環境の修復技術として，川の流れや河床材料の多様性を回復させることの出来るバーブ工に関心が寄せられている．本研究では，徳島県国府町において，コンクリート3面張り護岸の施された農業用水路を対象に，魚類の生息場創出のためバーブ工を施工し，これに伴う物理環境の変化や魚類群集の反応を明らかにし，改修後の生息場改善効果について検証することを目的とした．調査はバーブ設置前の2018年9月，設置後の11月，2019年5月，9月，11月の計5回行った．また農業用水路にバーブを設置したことによる物理環境及び魚類の生息状況の変化を検証するため，BACI（Before-After-Control-Impact）デザインを採用し，バーブの設置前後における比較を行った．調査結果より，水深，流速共にバーブの設置前後の変動係数でばらつきが大きい結果となり，流れの多様性を確認することが出来た．魚類調査では，バーブ設置前には確認されなかったニホンウナギやナマズなど6種が新たに確認された．出現魚種はバーブ設置以降，バーブ区で多く確認することが出来た．採捕数はバーブ設置前の調査と比べると設置直後が一番多く，3，4回目は非常に減少していた．約1年後の5回目の調査では採捕数が増えたが，前年と比べるとかなり減少していた．また，特に捕獲数の多かった5種について，魚種ごとにバーブ設置による個体数の変化を解析した結果，カワムツ，タモロコは，バーブ設置による有意な個体数の増加が認められた．これらの結果から，バーブの設置により流れが多様に変化し，バーブ周辺の環境が一部の魚種にとって好適な環境が形成されたと考えられる．単純化した農業用水路にバーブ工を施工することで，魚類の生息場改善の可能性が示唆されたが，より長期間の評価が必要と思われる．
　陸域と水域の接続部分（水際部）には緩やかな環境の勾配が存在し，植物やこれらを資源とする生物群集の多様度が高まるとされる．里山景観は，水田やため池等の水域とそれらを囲む畦畔（陸域）がモザイク状に混在することから，他の景観と比較して水際部の面積が大きく，これが里山の生物多様性の維持に貢献している可能性がある．本研究では，水際部の面積（水田と畦畔の境界線の長さ）が水田内の微少環境および水生生物群集に与える影響を検証した．　新潟県佐渡市新穂地域に水際部の面積が異なる3つの水田ビオトープ（100㎡）を造成し，水田内に10本の内畔を設置することで水際部の面積を変更した．3つの水田は，内畔が存在しないコントロール区（水際の長さ40m），長さ2mの内畔により水際の長さが80mに設定された区（80m区），長さ4mの内畔により水際の長さが120mに設定された区（120m区）に区分された．調査は，実験区の設置から1ヶ月後（7月）と3ヶ月後（9月）の2回行った．水性生物群集は，各実験区内の水際6地点と中心6地点の計12地点において，たも網を5回振り採集した．微少環境要因として，各実験区内の水温，水深，リター量を測定した．　本研究では，25の分類群，計14565個体の水生生物を採集した．7月の各実験区内における水生生物の個体数に水際部の面積の違いによる顕著な差はみられなかった．9月の120m区では，コカゲロウ科やユスリカ科が増大し，水生生物の個体数が3つの実験区で最大となった．一方，9月の各実験区内に生息した分類群の多くは平面上の水際を選好し，内畔に挟まれた水際部では個体数が減少する傾向が示された．特に，水口から侵入し水底を這って移動するサカマキガイ科にとって，内畔は分布拡大を妨げる障壁となる可能性が示唆された．水田内の生物群集の多様度を高めるためには，水際部の面積だけではなく，その形状も重要な要因であることが示唆された．
モニタリング技術の進展により，ある生態系観測に対して取りうる手法はますます増えつつある．したがって，生態学の研究を効率的にする上で目的にあった手法の選択は重要な課題となる．その判断基準として，観測結果に含まれる誤差（観測誤差）の比較が有効であると考えられるが，変動する複雑な自然群集の観測に対して従来の線形モデリングのアプローチを用いることは難しい．そこで我々は，非線形時系列予測によるノイズ低減法（Simplex noise reduction, Tan 2017）を利用し，ノイズ削減のパフォーマンスと観測誤差量との関係に着目した評価方法を提案する．本講演では人工時系列に対して適用した結果を発表する．具体的には，１）異なる4種の力学系から得られた2000点のデータに正規分布のノイズを加えることで人工観測時系列を生成，２）人工観測時系列にSimplex noise reductionを適用しノイズ低減時系列を取得，３）各ノイズ低減時系列と人工観測時系列との間の平均二乗誤差（MSE）を計算，４）得られたMSEと加えたノイズの大きさを比較，という4つのプロセスを実施した．その結果，用いた4種類の力学系すべてで，加えたノイズの大きさに対するMSEの単調増加が見られた．このことから，本手法を用いることで，同一システムから得られた時系列データに含まれる観測誤差の比較が可能であり，コストパフォーマンスに応じた観測手法の提案に応用できる可能性が示唆された．
 これまで、土壌ダニ群集の住み場所の選好性は、土壌由来の要因か地上部環境の要因かを区別できなかった。この研究では、針葉樹人工林と広葉樹林の落葉層および土壌層を土壌ブロックとして採取し、それを互いの森林間で入れ替える手法で土壌要因の重要性の検討を行った。茨城県北部のスギ林と落葉広葉樹林が隣接する調査地を3箇所設定した。それぞれの森林から合計80個、土壌ブロック(125cm3)を採取した。土壌ブロックのうち、半分は-20度で凍結殺虫した。残りの半分は非撹乱の状態に保った。また半分は同じ森林に戻し、残りは他方の森林に移動させた。設置後1週間後、1ヶ月後、10ヶ月後、13ヶ月後に土壌ブロックを回収し、土壌動物を抽出した。以上から、非撹乱と殺虫のそれぞれの処理で、土壌ブロックの属性（スギ林土壌、広葉樹林土壌）、設置した林分の属性（スギ林、広葉樹林）の土壌ダニ群集構造に与える影響を検証した。各ダニの分類群毎 [トゲダニ目、ケダニ亜目、ササラダニ亜目（コナダニ団以外）]に、冗長分析（RDA）もしくは正準対応分析（CCA）を用いて、種組成に与える土壌もしくは林分の属性の影響を調べたところ、いずれの分類群でも設置した林分の影響はほぼ調査期間を通じて認められたものの、トゲダニやケダニでは説明変数として土壌ブロックの違いはほとんど有意に選択されなかった。一方、ササラダニでは、1週間後、1ヶ月後までは土壌ブロックの違いも有意に選択されるが、10ヶ月後、13ヶ月後ではその影響は失われた。以上の事から、いずれの分類群でも設置場所の森林の好みは群集内の種間で見られるものの、有機物層や土壌への依存性は捕食者を含むトゲダニやケダニ等では小さく、直接有機物やそこに由来する菌類を摂食するササラダニでは大きくなると考えられた。
　河床を構成する土砂は、砂・礫・岩といった粒径の違いなどにより、河川生物に多様な生息場所を提供している。河床下の河床間隙域では、土砂間の空隙の大きさなどが異なることで、伏流水の流れやすさや含有物が変化し、多様な環境を作り出している。土砂中の微小な空隙を利用して生息する河床間隙生物は、生息場所の環境に応じて分布域を制約される。土砂の粒径や形状は、岩石の風化作用が深く関係しており、地質による影響が大きい。これらのことから、異なる地質の河床間隙域では、異なる河床間隙生物群集が構成されている可能性がある。河床間隙生物の群集構成の相違は、間隙域内で担われる生態学的役割や程度にも影響を及ぼす可能性がある。従って、異なる地質における河床間隙生物の群集構成を把握することは、河川生態系プロセスを理解する上で重要である。本研究では、熊本県北部の菊池川水系をメインに、花崗岩・安山岩・泥質片岩・溶結凝灰岩の4地質の渓流において河床間隙生物の群集構成を広域的に比較し、地質の違いが群集構成に及ぼす影響を明らかにすること、またその環境要因を特定することを目的とした。　調査は、各地質4~5本の渓流域支流において秋と冬の2回行われた。河床間隙生物は、ステップ上流流心の河床下25 cmから凍結コア法により各1サンプル採集された。0.25 mm以上の生物について検鏡したところ、164分類群3651個体群を得た。これらのうち、秋・冬を通した出現個体数が全体の10%以上を占めるタクサは、線形動物門、ユスリカ科、ソコミジンコ目、ミズダニ類の4タクサであった。溶結凝灰岩では、秋冬共に線形動物門が多かった。他の優占タクサは、秋と冬で密度個体数の多かった地質が異なった。発表では、地質間の間隙生物群集構成の相違について、生物のサイズや体形、生活型などでグループ化することにより行った解析結果と影響を及ぼしたと考えられる環境要因を示す予定である。
九州から北海道にかけて多くの干潟はアサリ漁場となっている。近年アサリの生産量は各地で減少傾向にあるが、その要因と付随する現象について全国的な傾向への理解は進んでいない。干潟に生息する底生生物のうち、アサリを含む1mm以上のサイズのものをマクロベントス、0.063−1mmのものをメイオベントスと呼ぶ。アサリも他の底生生物と同様に環境要因の影響を受け、また相互に影響しあっている。線虫はメイオベントスを代表する分類群であり、短寿命等の生活史の特徴から環境要因に敏感に反応すると考えられている。そこで本研究では、日本国内の12の干潟の34地点において調査を2013年から2017年にかけて行い、マクロベントスの群集組成の比較を行った。説明変数として底質環境と線虫密度の組み合わせを変えて多変量解析(dbRDA)を行い、群集組成の予測の程度を複数のモデル間で比較した。環境変数としては、底質中の有機炭素量、全窒素量、クロロフィル量、強熱減量、中央粒径値、泥分含量、酸化還元電位、環境水塩分濃度を用いた。群集組成は類似度をもとに4つのクラスターに分類することができた。うち1つのクラスターはアサリが指標種となり、主に東日本に分布した。dbRDAモデルでは、底質環境による群集組成の説明が有意に可能であり、説明変数に線虫密度を加えるとより良いモデルが得られた。さらに、線虫をサイズによって大中小に分割して密度を求め、変数として用いたところ、大中サイズ(≥ 0.125 mm)の線虫を合わせて説明変数に追加したものが最良のモデルとなった。モデルの結果から、大中サイズの線虫密度が高いほどアサリを指標種とする群集が成立しやすく、低くなるとシオフキ等を指標種とする群集が成立すると予測された。線虫密度は上記の環境変数では表されない干潟環境の特徴をとらえているものと思われる。
分散能力は生物の分布や群集構造のパターンを決定づける形質の一つである。陸生哺乳類では、飛翔性のコウモリがその他の非飛翔性哺乳類と比べて分散能力が高く、分布の地理的障壁が異なることが知られており、これらの違いが群集構造に痕跡を残していると考えられる。日本列島では、非飛翔性の陸生哺乳類において島の面積と種数が正の相関を示すこと、津軽海峡及び吐噶喇海峡が群集組成の境界線になっていることが知られている。一方、コウモリの場合、多くの種が北海道と本州との間に共通して分布するなど、非飛翔性の哺乳類と異なる群集構造のパターンが示唆されているが、これらの知見は記述的なものにすぎないため、分布データを統合した解析に基づく知見が求められる。本研究ではコウモリは高い分散能力によって非飛翔性哺乳類と比べて地理的障壁である海峡からの影響が小さい群集構造のパターンを示すという仮説を立て、特に①種数と島の特性（面積、孤立度等）の関係、②島間の群集構成の違いに着目した検証を行い、非飛翔性哺乳類との比較を通してコウモリ特有の群集構造の地理的パターンを明らかにすることを目的とした。発表者らは合計2028点のコウモリに関する文献を収集し、島スケールおよび国土数値情報の1次メッシュ区画(一辺約80 km)スケールで分布データを抽出した。島スケールの分布データにでは、①種数と島の特性との関係性を、ポアソン分布を誤差分布としたGLMで検証し、②島間での群集構成は各島間の違いをβsimとして算出しクラスター解析（UPGMA法）を行った。1次メッシュスケールのデータについてもメッシュ間のβsimからクラスター解析を行い、より詳細な群集構成の地理的パターンを検証した。これらの結果をもとに既存の非飛翔性哺乳類のデータと比較し、コウモリ群集構造の地理的パターンの特性および、飛翔性の有無による分散能力の差が陸生哺乳類群集構造に与える影響について考察した。
東北地方三陸海岸の中央部に位置する岩手県宮古湾は，2011年3月11日に発生した東北地方太平洋沖地震による大津波により大きな被害を受けた。宮古湾の最奥部，津軽石川の河口には陸中リアス海岸で最大規模の干潟が形成されており，環境省の第7 回自然環境保全基礎調査 浅海域生態系調査（2002年）や東北地方太平洋沿岸地域 生態系監視調査（2012～2017年）などの干潟ベントス調査が行われている。津軽石川河口干潟の周辺では，2012年4月から2017年3月にかけて高さ10.4 mの巨大防潮堤の建設工事が進められており，そこに生息するベントスは津波だけではなく復旧・復興工事にも大きな影響を受けたものと思われる。本研究では，津波や巨大防潮堤建設などによる環境変化に対する生物の応答を解明するために，津軽石川河口干潟において行われた干潟ベントス調査のデータを基にマクロベントス群集の長期的な変化を解析した。これまでのデータをまとめた結果，津軽石川河口干潟から203種の底生動物（貝類50種、52種、67種、多毛類、甲殻類など34種）が記録されていることが確認された。階層的クラスター解析とnMDS解析の結果，2011年の東北地方太平洋沖地震後も，マクロベントス群集は不安定な状態が数年間続いていたが，2017年以降は群集構造が安定化したことが明らかになった。震災後の群集構造の不安定間は大きく2 つのフェーズに分けることができ，2011年から2015年までは記録種数が横ばいのまま群集構造が変動したフェーズ，2015年から2017年までは記録種数の増加に伴い群集構造が変化したフェーズであった。前者のフェーズは震災・津波とその後の防潮堤建設の影響を受けた環境が変動的な時期であり，後者のフェーズは防潮堤建設の大部分が終了して環境が安定してきた時期であるといえる。防潮堤の建設は目に見える形での環境変化を伴っており，大規模な環境改変が長期的なマクロベントス群集の変化につながっていた可能性は高いだろう。
トキの野生復帰を支えるためには、トキの餌生物の解明は必須である。これまでトキの採餌行動の観察によると、トキはドジョウなどの水生生物だけでなく、陸域で採取できる小型の無脊椎動物も比較的高頻度で利用することが明らかにされている。また、トキの死亡個体の胃内容物分析や、糞の中の被食者DNAのバーコーディングによって、餌生物に占める昆虫の割合が高いこともわかってきた。なかでも、被食の割合や、採餌場所、体サイズの観点から、ゴミムシ類（甲虫目, オサムシ科）は重要な餌と考えられる。著者らはこれまで、佐渡島において様々なタイプの水田でゴミムシ類の群集構造を調べ、未整備圃場より整備済の水田畦畔でゴミムシ類の現存量が低いことを明らかにするなど、水田や里山林の管理様式の変化がゴミムシ群集に負の影響を与える可能性があることを示してきた。先行研究では、ゴミムシ類の環境の変化に対する反応は種ごとに異なることが知られている。佐渡島におけるトキの餌場の維持や、今後島外で餌場を効率的に整備するためには、餌生物の種特性を考慮した生息場所の管理手法の構築が必要である。しかしながら、これまでの方法ではゴミムシ類の種レベルの利用までは明らかにできていない。そこで、著者らは、精度の高い餌生物の解明を目指し、佐渡に生息するゴミムシ類の中から、トキの採餌場と生息地が重複する種を対象にバーコード情報を集めた。これまでに対象種の約85%から211のバーコード配列を収集し、トキの糞から抽出したゴミムシ類の配列と照合した。その結果、3配列3OTUが属レベル、46配列14OTUが種レベルまで確からしい推定ができた。一方、6配列は近縁群まで絞り込むことができなかった。参照データの充実はより精度の高い同定を可能にしたが、同時にライブラリ構築におけるいくつかの課題も明らかとなった。
昆虫群集は森林生態系を構成する重要な要素であり，その多様性や組成は環境条件と関連して大きな空間異質性を持つと想定される。しかし，多数の分類群にまたがる昆虫群集の多様性や組成と環境条件の関係を明らかにした例は少ない。斜面傾斜が急な山地は，狭い地理的範囲内に様々な環境条件を含む。本研究では，そのような山岳地域の森林で採集された昆虫試料の多様性を，DNAメタバーコーディングを用いて評価し，昆虫群集の特徴を把握することを目的とした。東京大学大学院農学生命研究科付属秩父演習林栃本地区（以後，秩父演習林）を調査地とした。大きな標高差（900m〜1,850m）があり，冷温帯落葉広葉樹林から亜高山帯常緑針葉樹林までの植生帯を含む範囲に30箇所の調査サイトを設置し，2015年7〜8月にマレーズトラップによって昆虫サンプルを採集した。解析対象を双翅目・鱗翅目・膜翅目として，ミトコンドリアCOⅠ領域を対象としたDNAメタバーコーディングによって，サンプルをMolecular Operational Taxonomic Unit（以後，MOTU）に分類した。97%以上の類似性を持つグループを一つのMOTUとした。また，多様性の指標として算出した希薄後のMOTU数を応答変数，環境条件（ササ密度・標高・土壌A0層乾燥リター量・胸高断面積合計・斜面傾斜・斜面方位）を説明変数とする重回帰モデルで変数選択することよって，多様性と環境条件の関係を検討した。さらに，非計量多次元尺度法（NMDS）によってサイトごとのMOTU組成を序列化し，上記の環境条件との関連を検討した。重回帰モデルには，ササ密度，斜面傾斜，斜面方位（南北方向）, 斜面方位（東西方向）が選択されて残った。この内，有意な影響を持っていたのは，斜面傾斜であった。MOTU組成と強い関連を持っている環境要因は，標高と斜面方位（南北方向）であった。秩父演習林の飛翔性昆虫群集の多様性や組成には，標高のほか，斜面傾斜や斜面方位が影響を与えていることが明らかになった。
　湿地性植物には多くの希少種が含まれ、これらの植物の送粉者も含めた保全は喫緊の課題である。湿地の送粉昆虫群集に関する研究はいくつかあるが、いずれの研究も、日中の訪花昆虫を調査したものであり、夜間の訪花昆虫群集は調べられていない。しかし、湿地性植物には、夜間の訪花昆虫に特殊化した花を持つ種の存在も知られているため、湿地生態系における夜間の訪花昆虫相を調べる必要がある。本研究は島根県飯石郡赤名湿地において、直接観察とインターバル撮影カメラを用いることで、①日中と夜間の訪花頻度は異なるのか、②日中と夜間の訪花昆虫は異なるのか、③夜間の訪花昆虫にもっぱら依存する植物はどの程度存在するのか、を明らかにした。　直接観察では、2019年4月～11月の8:00～18:00に41種の植物を対象として行った。1×3mの方形区を各植物種あたり2～29個設定し、それぞれで15分間に見られた全ての訪花昆虫を捕獲した。インターバル撮影では、2020年4月～11月に湿地性植物37種を対象とし、2分間間隔で約1日半自動撮影を行った。　日中の直接観察では、161種49科に属する978個体の訪花昆虫が捕獲された。日中と夜間を含めたインターバル撮影では、合計142,939枚撮影し、1191個体の訪花昆虫が確認された。これらのうち、夜間に撮影された枚数は79枚であり、撮影で確認された全個体の7％以下であった。日中は、双翅目と膜翅目など多様な分類群が訪花する一方で、夜間はガ類と双翅目(ガガンボ類)が中心であった。多くの植物は日中の訪花昆虫の撮影頻度が高かったが、ヒメシロネなど3種は50%以上が夜間の昆虫であった。一方、タヌキモ属2種は、日中・夜間ともに訪花昆虫が確認されなかった。　赤名湿地では、夜間は、日中と比べて群集レベルでの訪花頻度はかなり低いものの、日中とは異なる訪花昆虫が見られ、これらにもっぱら依存する植物も確認された。湿地生態系においても、夜間の送粉昆虫の重要性も考慮する必要がある。
森林再生は生物多様性と生態系機能の低下を防ぐために不可欠な事業である。これまでの研究では植生にのみ焦点を当てられることが主であったが、近年では、節足動物群集など多様な生物群への波及効果についても考慮する必要性が指摘されている。特に、植物の種様性や大型ほ乳類による食害は植生の回復に大きく影響し、その効果は節足動物群集にまで及ぶと考えられるが、これら複数要因の影響評価を同時に行った研究は少ない。また、従来ではこのような節足動物への影響評価は直接採集を行うことで進められてきたが、これは侵襲的な方法でもあり、再生過程の生物相に大きな攪乱を与えることが危惧される。そのため、より適切に節足動物群集への波及効果を観測する手法の確立が求められる。そこで本研究では、植物の種多様性とシカ食害が森林再生の波及効果に与える影響を明らかにすること、および未だ陸上の節足動物への適用については発展途中である環境ＤＮＡ（環境中に残存する生物由来のＤＮＡ）による非侵襲的な調査方法の確立を目指すことを目的とした。研究は皆伐地に設けた再生実験区にて行なった。実験区はトドマツ、ダケカンバ、オノエヤナギの木本３種からなり、そこに単植・混植処理及びシカ柵あり・なしの処理が施してある。群集調査は、見つけ採り法による調査と、採集した環境DNAを用いたメタバーコーディングによる手法を並行して行なった。また、調査で得られた標本試料からDNAを抽出し、メタバーコーディングの対象となる配列データベースの構築も行なった。見つけ採り法による調査の結果、森林再生初期段階において、植物多様性と食害のそれぞれによって節足動物群集の組成が有意に異なり、食害によってβ多様性が増大する事が明らかになった。また、採集した環境DNAによるメタバーコーディングの結果、多数のOTUが検出された。今回はこれらの結果について議論する。
サンゴ礁に生息する藻食性スズメダイ類は、なわばりを防衛して、芝状藻類の繁茂した藻園を摂餌の場として維持する。この芝状藻類は、サンゴの大規模白化等で多くのサンゴが死滅した後に優占することが世界中のサンゴ礁で観察されている。この芝状藻類はサンゴと基盤と光をめぐる競争関係にあり、芝状藻類の繁茂はサンゴ群集の回復に影響を及ぼす。なわばり性スズメダイは、芝状藻類の繁茂を助け、大規模撹乱からのサンゴ群集の回復を間接的に妨げるかもしれない。また、なわばり性スズメダイは時になわばり周縁のサンゴをつついて直接効果としてサンゴ群体に負の影響を与えうる。そこで、本研究では、沖縄県で、塊状ハマサンゴ群体上に多くなわばりを形成するクロソラスズメダイとハナナガスズメダイを3年間に亘って観察し、それらのなわばり外縁において、藻園をなす芝状藻類とハマサンゴとの競争関係と、これらの競争関係にスズメダイが与える影響を調べた。その結果、両種のスズメダイのなわばり外縁のハマサンゴ群体上に、スズメダイによる白い食痕が形成され、その面積の73%は、2週間のうちに藻類に覆われた。この白い食痕の面積が大きいほど、そのなわばり境界は、藻類がサンゴを被覆していく方向により拡張していった。一方、スズメダイはなわばりを放棄することがあり、スズメダイがいなくなれば、サンゴが藻類を被覆していくことが観察された。これらの結果から、スズメダイは、サンゴ組織を噛り食痕をつくりそこに藻類の着底を促して、それを飛び石としてサンゴ上に藻園を拡張していくこと、一方で、なわばりは放棄されることがあり、それがサンゴ群体の回復に寄与していることがわかった。
気候変動などの環境変化に対する生物の分布移動は、生物種の機能特性による幅広い移動速度の違いと、移動に際しての競争等の相互作用による影響から、複雑な反応を示すと考えられる。本研究は日本の森林樹木種を対象に、その稚樹と母樹の分布における気温傾度上の差異（稚樹母樹差）を過去の分布移動指標とすることで、種ごとの移動性に対する機能特性の影響と、森林帯を形成する機能タイプ間での比較に基づく相互作用の影響を明らかにすることを目的とした。樹木種の分布データは環境省の第6-7回自然環境保全基礎調査の植生調査データを使用した。高木層・亜高木層の出現を母樹、低木層・草本層の出現を稚樹として集計し、メッシュ農業気象データ（農研機構）の気温データと合わせる事で稚樹と母樹の気温差を算出した。なおこの稚樹母樹差は、それぞれ分布の平均気温・高温限界・低温限界の３種類で算出した。また移動・競争能力に関連する機能特性として種子重、生活形などを検討した。総当たりGLM解析を用いて機能特性と稚樹母樹差との関係を解析し、さらにpermutation testを用いて同じ温度帯における機能タイプ間の稚樹母樹差すなわち分布移動の違いを明らかにした。302種を解析した結果、稚樹が母樹よりも寒い領域に分布がずれる傾向があり、さらに種特性による違いが見られた。種子の軽い木性つる植物では低温限界での稚樹の寒冷方向への移動が顕著な一方で、種子の重い常緑広葉樹では高温限界において稚樹の温暖方向への移動という逆パターンが示された。また常緑広葉樹の温暖シフトは、亜熱帯種の寒冷シフトと同所的に南西諸島で起こり、森林帯の均質化が部分的に生じていた。このように、稚樹（更新場所）の分布が全般的にはより寒冷地へ移動する一方で、機能特性や相互作用、地理的特徴によっては逆向きの移動も生じうるため、環境変化に対する生物の分布移動を理解・予測するためには、群集レベルでの検証が欠かせない。
植生の組成とその分布は,現在の環境と過去の地史的な発達史の2つの面からの解明していく必要がある.そこで,本研究では, 多様な高山植生が成立する北アルプス後立山連峰北部において高山荒原の分布型組成を明らかにし，高山荒原；コマクサ-イワツメクサクラスの成立要因を考察した. 高山荒原の中でチシマクモマグサ-ミヤマタネツケバナ群団(SC)は周北極要素,タカネスミレ-ヒメイワタデ群団(VP)は東北アジア要素,クモマミミナグサ-コバノツメクサ群団(CM)は東アジア要素が多かった.イワツメクサ群団(Sn)の分布型組成は植生単位ごとに異なり,低山要素,太平洋要素,周北極要素に特徴づけられた. LGM (約2万年前)以降, 約2万-1万8千年前の最寒冷期以降,気温は上昇し,7.5千年前-6.5千前の温暖期を経て,次第に冷涼化した.気温上昇は植生の垂直分布を上げるが、1.2万年前から増え始めた積雪量の変化も分布に影響したと考えられる．花粉分析から, 本調査地では,標高2200m以上の地点は,最暖期であっても樹林帯に覆われなかったと推察され,高山荒原は最暖期でも植生を維持したと考えられる. SCは本州からカムチャツカ方面に分布する北方型で,南限となる本調査地では雪田周辺に取り残されてきたと推察される.VPは本州からサハリン、東シベリア方面に分布し,本調査地のコマクサ-タカネスミレ群集は今も、高山ツンドラに近い環境に成立している.Snは,多雪環境や低山域に由来する植物に特徴づけられることから,本州の高山環境に適応して,固有に成立したと考えられる.CMのクモマミミナグサ‐コバノツメクサ群集は現在の垂直分布幅が広く,低標高域でも樹林化の進まない蛇紋岩地がレフュージアとなり維持されてきたと考えられる. 今日の高山荒原の植生変遷は最終氷期以降、気温の変化や積雪量に対して、分布型組成の意味する周北極型や東北アジア型の異なる植生の移動の違いを経て現在に至っていることが理解できると考えた．
自然界における生物の種数や種組成、分布パターンは標高や地形、種間相互作用などの様々な要因から影響を受けて形成される。このため生物群集の構造と多様性に影響を与える要因（多様性形成要因）の相対的な貢献度を明らかにすることは、生態学の長い間のテーマとなってきた。多様性形成要因の相対的重要性にはスケール依存性があり、広いスケールでは気候などの環境要因が強く働く一方、狭いスケールでは種間相互作用が重要な役割を果たすことが知られている。その一方で、両者が複合的に働くと考えられる中程度（メソ）スケールの多様性の形成にどのような要因が寄与しているのかについては、研究が少ないのが現状である。そこで本研究では奈良県の春日山原始林の木本植物を対象に約1平方キロの範囲の種組成と多様性がどのような要因によって決まるのかを調査した。研究では約1平方キロの範囲内に30個の小区画（約0.1ha）を設置し、小区画の標高、微地形（斜面方位と角度）、撹乱強度（開空度）が種多様性と種組成にどのように影響するのかを解析した。解析の結果、種組成は標高に沿って変化する一方で、種の多様性は標高と斜面角度の双方が影響していることが明らかになった。また、その影響の現れ方は高木種と低木種で異なっており、低木種では有意な種数の変化は見られなかった。さらに種間の排他的な分布の程度を表すCスコアを同属種間で計算したところ、いずれの属においても有意な排他的分布は見られず、近縁種が小区画のレベルでも頻繁に共存していることが明らかになった。このことは近縁種間の競争的な相互作用は森林群集の分布パターンの形成にはあまり大きな影響を与えていないことを示唆している。以上の結果から、メソスケールの森林の種多様性パターンは主に標高と微地形が影響しており、その影響の仕方は高木と低木で異なると考えられた。
岩上・岩隙植物群落は，岩場に特有の植物が見られ希少植物が少なくないことから，生態学的にも生物多様性保全上でも重要である。本研究では，鹿児島県伊佐市大口（北緯32度08分，東経130度38分，標高850m）において，複数の尾根と谷を横断する輝石安山岩質の崖地に成立する岩上・岩隙植物群落の種多様性と生育環境を明らかにするとともに，同立地に生育するイワザクラ個体群の構造を把握することを目的とした。谷部の崖地では部分的に表流水（岩隙のごくわずかな流水）が見られた地点があったが，尾根の崖地では表流水は見られなかった。イワザクラは表流水がある一地点にのみ生育していることが確認できた。谷部と尾根部の間に大きな気温の差は見られなかったが，照度は谷部が大きい傾向があった。春期の気温の日較差が谷で大きかった。出現種数は，尾根よりも谷部の調査区で大きい傾向があった。特に表流水がありコケ層が厚い調査区で出現種数が多かったことから，水分を利用しやすい崖地ほど，植物の種数が多くなるが考えられた。尾根，谷ともにほとんどの調査区でカタヒバ，オオハンゲ，テイカカズラ，マルバウツギが生育していたことから，本調査地の岩上植物群落の大部分はこれらを区分種とするオオハンゲ－カタヒバ群落に相当すると考えられた。また，谷部の湧き水のある地点ではイワタバコが出現し，ミツデウラボシーイワタバコ群集の特徴と一致していた。イワザクラが確認できた調査区も同様の立地環境であると考えられたが，上記の標徴種および区分種が生育しておらず典型的な種組成ではないと考えられた。このイワザクラ個体群は，平均1.0～1.2cmの短いめしべを持つ個体と，平均2.6cmの長いめしべをもつ個体から構成されており，長花柱花と短花柱花の２型ともに確認された。
花粉分析は、堆積物に含まれる花粉化石群集をもとに過去の植生を復元する手法である。しかし、分類群ごとに花粉の生産量や飛散性が異なるため、分析結果の定量的な解釈が難しい。Landscape Reconstruction Algorithm (LRA; Sugita 2007a, b)を用いて、カナダ・Wood Buffalo National Park（WBNP）での植生変化の定量的な復元をおこなうため、LRAの主変数のひとつである各分類群の花粉生産量を、当地域の主要樹種Pinus banksianaならびにPicea marianaについて推定した。単位面積あたりの年間花粉生産量は、雄花あたりの花粉数にリタートラップ法により得られた年間雄花落下数を乗じて求めた（齋藤 2012）。Pinus banksianaについては、2019年6月にWBNPならびにその隣接地域で、またPicea marianaについては、2020年6月に北海道大学天塩研究林で、開葯前の雄花試料を採取した。これらについて、雄花あたり雄蕊数および雄蕊あたり花粉数を計数し、両者を乗じて雄花あたり花粉数を求めた。年間雄花落下数は、WBNPおよび隣接地域にある長期観察プロットでのリターフォール調査の測定値（Kurachi et al. 2019, unpublished data）から推定した。Pinus banksiana の20—180年生の5林分ならびにPicea marianaの60—170年生の３林分で得られた雄花生産量データを、開花後の雄花の平均乾重を用いて雄花落下数に換算した。その結果、Pinus banksianaの雄花あたり花粉数は3.3×105粒、5林分を平均した年間雄花落下数は1.74×107個・ha-1・year-1、年間花粉生産量は5.79×1012粒・ha-1・year-1となった。また、Picea marianaの雄花あたり花粉数は2.4×105粒、3林分を平均した年間雄花落下数は0.17×107個・ha-1・year-1、年間花粉生産量は0.40×1012粒・ha-1・year-1となった。Pinusについては、日本国内のアカマツ林およびチョウセンゴヨウ人工林と、またPiceaについても国内のトウヒ林ならびにアカエゾマツ林と同等の花粉生産量である。
近年、熱帯の耕作放棄地や劣化林がどのくらいで回復するのかに関心が集まり、様々な研究が行われている。マレーシア・サバ州のDeramakotおよびTangkulap保護区では、伐採強度による回復速度の違いを比較した研究が行われており、伐採強度が高い森林では回復速度が著しく低下することが示されている。このように回復速度が抑制される要因の1つとして、土壌栄養塩濃度の低下が挙げられる。強度伐採では栄養塩を多く含む地上部やリター、表層土が大量に流出するため、伐採後の土壌は栄養塩が不足することが考えられる。そこで本研究では、伐採強度の異なる森林において土壌栄養塩濃度を比較し、伐採強度によってその濃度がどのように変化するのかを明らかにすることを目的とした。調査は前述の2つの保護区で行った。伐採強度の異なる林分、原生林から伐採後の低木林にかけて、30m×30mの調査区を計31箇所設置し、胸高直径(DBH)10cm以上の樹木を対象にDBHを測定し、樹種を属レベルで記録した。地上部現存量の指標として胸高断面積合計(BA)を、樹木群集の原生度を表す指標として原生林からの組成的距離を使用した。各調査区から表層土(5cm深)を採取し、アンモニウム態および硝酸態窒素(NH4-N、NO3-N)、可溶性無機態リン(Pi)濃度を測定した。その結果、NH4-N には胸高断面積合計(BA)と有意な関係はみられなかったが、NO3-NとPi濃度にはBAと有意な正の関係がみられた。また、NO3-N濃度は原生林からの組成的距離が増加すると有意に低下した。以上のことから、伐採によって残存する樹木の地上部現存量が減少する程、また、群集組成が劣化する程、窒素やリンの可給性が低下することが示された。こうした土壌栄養塩の可給性の低下が、劣化した森林の回復を制限している可能性があると考えられる。
我が国では半自然草原の生物多様性の低下や劣化が課題であるとされている。しかし、半自然草原の質的変化やその要因に関する知見は未だ少なく、草原生態系の基盤である草原群落の生物多様性や環境評価が難しくなっている。そこで本研究の目的は、大規模な草原景観を有し、現在も野焼き等の管理が実施されている阿蘇くじゅう国立公園「くじゅう地域」において基礎的知見を得るため、半自然草原群落と立地環境条件との関係を明らかにすることとした。植生および立地環境調査は2地区（K・Y）において半自然草原および湿生草原、森林の計8地点を設定し、2020年8月から10月に実施された。また半自然草原の管理履歴や希少植物種の分布等に関する聞き取り調査は関係団体の代表者に対面方式で2019年と2020年に実施された。本調査で選抜した半自然草原はネザサやカワラマツバを群集標徴種とするネザサ―ススキ群集に分類されると考えられた。本群集において、特に出現種数が高かった群落ではトダシバやオカルガヤなどのススキ以外のイネ科多年生草本が優占し、サワヒヨドリやオカトラノオの出現頻度が高く、クララやRDB種のアソノコギリソウの出現が特徴的だった。トダシバとオカルガヤの優占度が高いK地区の半自然草原では、刈取りと野焼き管理が実施されていた。Y地区では管理は野焼き管理のみで、群落高が低いのはニホンジカの被食の影響と考えられた。湿生草原はヌマガヤやヨシが優占し、ハンカイソウやRDB種のシムラニンジン、クサレダマが出現し、ヌマガヤ―シカクイ群落（荒金2002）に近い群落であり、前述した半自然草原群落と同様に出現種数は高かった。森林群落はカシワやクヌギの疎林では林床の草本層はネザサとススキが優占し、トダシバやオカルガヤは認められず、出現種数は低かった。本研究はJSPS科研費 JP19K06107の助成を受けたものである。
過去数千年間における生物多様性の主要な変化は、原生植生が農地へ転換された際に生じたと指摘され、その影響の理解は現在の生物多様性や保全状況を評価する上で欠かせない。しかしこの土地利用の変化は、北半球の多くの地域では1400年代までに生じたために、生物の種数や個体数、分布がどの程度変化したのかは殆ど評価されてこなかった。　北海道の石狩平野では、原生植生の農地への転換が1860年代に生じ、農地への転換前の土地利用図が広域的に作成されている。そこで本研究では、石狩平野における原生植生の農地への転換が鳥類の分布と個体数に与えた影響を、群集・機能群規模で地図化・評価するために、野外調査データと土地利用図から鳥類の個体数を説明可能な統計モデルを構築し、鳥類の個体数と分布変化を推定した。まず2015・2017年に石狩平野で野外調査を実施し、各土地利用2 haあたりの鳥類各種の個体数を推定した。次に、6年代(1850・1880・1900・1950・1985・2016年)の土地利用図を2 haの解像度でデジタル化した。そして、現在の土地利用ごとの個体数密度を過去の土地利用図に外挿し、平野全域の個体数を年代ごとに推定した。　鳥類群集の平野全域の個体数は過去165年間で70%以上減少したと推定された。個体数の増減傾向は機能群ごとに異なり、裸地性鳥類では過去165年間で50%以上の増加が、草原性鳥類では60%以上の減少が推定された。森林および湿地性鳥類の個体数は90%以上減少したと推定され、個体数減少が最も大きい機能群と考えられた。本研究で推定された群集・機能群規模の個体数の減少幅は、他地域の研究で報告された農業集約化や、過去30年間の気候変動による鳥類の個体数の減少幅を超えていた。本研究結果は、原生植生の農地への転換が生物多様性の主要な変化をもたらしたという指摘を支持した。原生植生の農地への転換は、将来的に農地の拡大が懸念される高緯度地域等では、今後も生物多様性への大きな脅威となるだろう。
　1990年から開始された河川水辺の国勢調査では、おもに日本国内の一級水系の河川の河道内における生物調査等が各河川について5年もしくは10年ごとに行われている。特に植物調査および河川環境基図調査では、河道内における植生図が作成されており、GISデータとして利用可能である。これまでの調査で植物種については日本の野生植物種の約半数である約3500種が確認されており、河川域には多様な植物種が生育していることが分かっている。その中でも河道内氾濫原を主として生育する水生植物群落は全国の河川において群落面積やその種数が減少しているとされているが、河川域における水生植物群落の研究は限られており、群落の出現傾向等は不明な点が多い。　そこで本研究では、水生植物群落に着目し、それらの出現傾向の把握および各環境要因との関係性について明らかにすることを目的とした。　ここでは岩木川、九頭竜川、信濃川で共通して生育する水生植物群落を対象とした。これらの河川の植生図をQGIS上で河口から1kmごとに区分けし、各セグメントにおける各群落の出現傾向を把握した。各環境要因が各植生群落に与える影響については、各群落の面積、H18 社会資本重点整備計画のための物理環境調査結果（水際の複雑さ、平均の水面幅、河川の蛇行度等）に基づくデータを用いて解析を行った。　各河川で共通して生育した水生植物群落はウキヤガラ－マコモ群集、ガマ群落、セリ－クサヨシ群集、ツルヨシ群集、ヒメガマ群落、ミゾソバ群落、ヤナギタデ群落、ヨシ群落であり、すべて抽水水生植物群落だった。ウキヤガラ－マコモ群集についてはセグメント2-2、ツルヨシ群集についてはセグメント1および2-1において区画あたりに出現する平均面積が大きかった。　これらの結果より、水生植物群落ごとの出現セグメントや環境要因による水生植物群落の在不在について検討する。
景観生態学や景観遺伝学の研究では、景観の変化が生物間相互作用や物理的環境の変化を通じて、生物群集や個体群、生物の移動にどのような影響を与えるかが理解されてきた。しかし、景観の変化が、特定の種の局所適応や進化的変化にどのような影響を与えるかは、その解析方法も含め、ほとんど研究されていない。われわれは、世界規模で進展する人為的な景観要素である都市と農地に注目し、そこに生育する雑草が、それぞれの環境にどのように局所適応しているのかを、景観要素の関連から検証した。　メヒシバ・オヒシバの都市・農地系統の形態を比較したところ、草姿に関して、2種で同じような形態的分化が見られた。両種とも都市系統は匍匐型・農地系統は直立型という明確な草姿の遺伝的分化を示した。栽培実験により、都市の匍匐型は光を巡る競争が弱い栽培環境では成長率が高いが、競争が強いと競争に負けて成長率が低いことが示された。都市は農地に比べ植物密度が低く光を巡る競争が弱い。このような都市と農地の競争環境の違いが選択圧となり、メヒシバとオヒシバの草姿に収斂進化をもたらしたことが示唆される。　今回観察された草姿における局所適応の空間的なバラつきが、都市と農地の景観要素にどのように影響を受けているかを定量化するため、景観生態学を応用した手法を開発した。解析の結果、各系統の採集地周辺の人口構造物の面積が、その系統の草姿に有意な影響を与えていた。つまり、人口構造物が多い地域ほど匍匐型の草姿になる傾向があった。バッファー解析によって、局所適応の空間的なバラつきを説明するサイズを推定したところ、採集地点の周囲100mの景観要素が、草姿のバラつきを最も良く予測できることが分かった。これらの結果は、都市や農地などの人為環境では、植物が急速に収斂進化すること、景観生態学的手法でその適応進化の空間的なバラつきやスケールを検証できることを示している。
社会性昆虫のアリは一般にコロニーを認識し、働きアリは同種の他巣個体に対して攻撃などの排他的行動、いわゆる巣仲間識別行動をとることが知られる。発表者のこれまでの研究から、働きアリは他巣個体に対する識別行動を自巣からの距離に応じて変化させること、そして、そのような行動がアリ群集の多種共存を促進させうることがわかった。このことから、アリの巣仲間識別は生物多様性において重要な役割を果たしていることが窺えるが、巣仲間識別のメカニズムについては未解明な部分が多い。アリは巣仲間識別において体表に存在する炭化水素類（Cuticular hydrocarbons; 以下、CHC）を利用していることが知られる。CHCはコロニーごとに特異的な成分組成比で構成されており、このCHCがアリの巣仲間識別シグナルとして機能していることがこれまでの多くの研究で明らかにされている。しかし、そのようなコロニー特異的な形質をアリが如何にして獲得するかは未解明である。現在、アリがコロニー特異的なCHCを獲得する経路について、体内で生合成され、それは両親からの遺伝が影響するとする説と、環境から獲得されるという説を両極に議論が入り混じっている。この最大の原因は、ほとんどのアリ種で室内交配実験が困難なことがある。そこで発表者は、例外的に短期間で室内累代飼育が可能であるトゲオオハリアリを用いてコロニー単位の交配実験を行い、アリのコロニー特異的CHC獲得に対する遺伝的影響と環境的影響を評価することを試みた。本発表では、その現時点での成果および巣仲間識別に関する発表者のこれまでの研究成果を報告する。
近年、種多様化速度と形質の進化速度の関係について、様々な系統で検証されている。種多様性が高い系統には多様な形質の種が見られるため、急速な種多様化は形質の多様化と関係していると予想されてきたが、いまだ統一的な見解には至っていない。ボルネオ熱帯雨林は多様な樹木が生育し、様々な種数の系統が存在するため、種多様化と形質の多様化の関係について調べるのに適した材料である。ボルネオ島熱帯雨林では、近縁な種が多様なニッチを持つことで多種の共存を可能にしていると考えられているため、種多様化速度の速い系統ではニッチの進化速度も速いと予想される。ボルネオ島のランビルヒルズ国立公園に生育する樹木699種について葉緑体DNAの3領域（rbcL、matK、trnH-psbA）に基づいて系統関係を推定し、全木センサスのデータから定量した種ごとの3つのニッチ（生活形ニッチ、動態ニッチ、ハビタットニッチ）の進化速度を推定した。科ごとに種多様化速度とハビタットニッチの多様化速度を平均したところ、種多様化とニッチ多様化の間に有意な正の相関が見られた。また、ハビタットニッチの多様化速度が高い科と低い科で局所群集の系統多様性を比較したところ、多様化速度の高い科で系統過分散の傾向が見られた。これは、ハビタットニッチの多様化速度の速い科では、同一科内の系統的に離れた種同士が似たハビタットニッチを持つ収斂が起きたために、似た環境の局所群集内に系統的に離れた種が生育しているためと考えられる。
　近年、気候変動の進行により異常降雨や大規模出水が頻発するようになっている。出水は直接・間接に河川の生物群集に大きな影響を及ぼすと考えられるが、その実証的な研究事例は多くない。千曲川では2019年10月に台風19号に伴う降雨による大規模出水が発生した。我々は2015年から中流域の定点で魚類モニタリング調査を実施しており、そのデータに基づき大規模出水前後の魚類群集を比較した。その結果、台風前に優占した外来種コクチバスが激減し、在来のコイ科魚類が優占度が増加、魚種多様性も増大した。増水によって本流域に生息した魚類が押し流されると同時に、流域の池等から魚類が侵入したためと考えられる。
平野部の半自然草地は、開発や管理放棄に伴う樹林化により減少の一途をたどっている。土地利用の変化に伴う生物の応答にはタイムラグがあり、生息地が消失した後に群集が新しい平衡状態に達するまでに減少する種数のこと、または絶滅が景観の変化に対して遅れて生じることを絶滅の負債（extinction debt）という。本研究では、既往研究で草原性植物が絶滅の負債を抱えていることが指摘された地域を対象として、過去10年間の分布変化を調査することで、草原性植物の消失の実態とその要因を検証した。対象地は、茨城県のつくば市および牛久市に位置する筑波稲敷台地であり、かつての半自然草地や松林に由来する樹林地の林縁沿いに草原性植物が分布している。2007～2009年にこうした樹林地の林縁や林内で植生調査を行った結果をもとに、当時草原性植物が複数種分布していた地点を抽出し、2020年に同様の手法で植生調査を実施した。その結果、対象とした52地点のうち11地点は開発に伴い既に消失していた。2020年時点で残存していた41地点について、林縁や林内での草原性植物の分布状況を約10年前と比較した結果、草原性植物の地点平均種数は有意に低下していた。代表的な草原性植物のうち、アキカラマツは出現地点数の減少幅が小さく過去と現在の出現頻度や被度に有意差が見られなかったものの、ワレモコウやツリガネニンジンは出現地点数が大幅に減少していた。またワレモコウは出現頻度や被度が過去10年間で有意に減少していた。地点ごとの草原性植物の減少率と周辺の景観変化（1880年代から2010年代までの草地＋森林の減少率）との関係を検証した結果からは、いずれの年代とも有意な関係性は認められなかった。対象地では、絶滅の負債による効果のみならず、開発や管理放棄等による負の影響が更に拡大したことで、草原性植物の消失が加速していると考えられ、より詳細な生育環境の変化による影響を検証する必要がある。
東日本大震災に伴う東京電力福島第一原子力発電所の事故から10年を迎え、既に事故による避難指示が解除されてから三年以上になる地域が少なくない一方で、帰還困難区域の大部分は未だ避難指示が解除されていない。それらの地域の生物多様性の変遷を追跡し比較することは、避難指示とそれに伴う営農停止などの人間活動の変化が生物多様性・生態系サービスに及ぼす影響に関する知見を得ることにつながる。筆者らは避難指示とその解除がハチ・ハエ類等の益虫・害虫を含む飛翔性昆虫に及ぼす影響を検討するため、避難指示区域内とその周辺の全57地点において、衝突板トラップを主としマレーズトラップを補助的に用いたモニタリング調査を行ってきた。その結果、2015年から2019年にかけて衝突板トラップで合計267サンプル、マレーズトラップで合計72サンプルを得ることができた。2015年時点では避難指示区域内（帰還困難区域、居住制限区域、避難指示解除準備区域）の調査地点は24地点であったが、2019年までに帰還困難区域内の6地点を除く18地点において避難指示が解除されていた。これら5年間のサンプルのデータを統合し、避難指示とその解除の効果をベイズ統計モデリングによって解析した結果、避難指示区域内のみならず、指示が解除された地域でもハナバチ類の密度が高くなる傾向があること、避難指示の効果との差をとってもなお避難指示解除の正の効果が得られること等が示された。本発表では個別の昆虫種への影響等も踏まえながら、避難指示とその解除が飛翔性昆虫群集に及ぼす影響に関して考察する。
農薬などの人工化学物質は、生物の密度に直接作用するだけではなく、捕食-被食関係や競争関係といった、群集内の多様な生物間相互作用を介して群集全体に複雑な波及効果をもたらしうる。相互作用を介した影響を理解する上で見過ごされがちなのが、相互作用の強度（強さと正負）が状況によって変化することである。もし農薬に応答して相互作用強度が変化するなら、農薬が生物群集に与える影響は、農薬曝露前の相互作用の知見だけでは予測できない。しかし従来、農薬に対する相互作用強度の変化の検証は大変困難であり、検証されたとしても少数種・実験室内での研究に限られてきた。そこで、我々は相互作用強度を生物密度時系列データから解析できる手法として近年発展しつつある非線形時系列解析（Empirical Dynamic Modeling: EDM）に着目した。これを農薬（殺虫剤と除草剤）が水生生物群集に与える影響について検証したメソコズム実験のデータ解析に用いることで、(1)農薬に対する水生生物間の相互作用強度の応答と、(2)農薬に対する相互作用の応答と生物の密度変化との関連性を検証した。実験デザインには、殺虫剤と除草剤の散布の有無を組み合わせた2×2要因計画を採用した。実験の結果、トンボ目の昆虫が殺虫剤で、水草が除草剤で顕著に減少するなど、農薬による生物密度の変化が確認された。一方、EDM解析によって、特に殺虫剤処理によって相互作用強度が増大する傾向が見出された。さらに、農薬処理に対する相互作用強度の変化が中程度な時、その相互作用の受け手側の生物密度の変化が小さく抑えられることが示された。この結果は、農薬に対する相互作用強度の応答が大きすぎても小さすぎても、相互作用の受け手となる生物の密度は農薬に対して脆弱になりやすいことを示唆している。
水生生物の分布や組成を迅速かつ広範にモニタリングできる環境DNA分析において、水サンプル中の環境DNAの分解をなるべく防ぐことが求められる。塩化ベンザルコニウム溶液 (BAC) は、安価かつ簡易な環境DNA保存試薬として近年用いられているが、淡水サンプル中の短鎖ミトコンドリアDNA断片を対象とした種特異的な検出系でしか、その保存効果は検証されてこなかった。本研究では以下の問いを設定し、BACの環境DNA保存効果をより多角的に検証した。(1) BACは海水サンプル中の長鎖DNAや核DNAの保存にも有効であるか？ (2) BACは環境DNAメタバーコーディングに基づく検出種数および種組成の保存にも有効であるか？ 初めに、マアジ (Trachurus japonicus) を用いた水槽実験および京都府舞鶴湾での採水を行い、それぞれ異なる断片長の核およびミトコンドリア環境DNA (計4タイプ) の分解プロセスを、BAC処理の有無で比較した。その結果、BACを添加することで、全てのタイプの環境DNAの分解率は大幅に減少しただけでなく、実験開始時点で既に環境DNA濃度はより高くなることが分かった。次に、この野外サンプルを用いて魚類環境DNAメタバーコーディングを行い、群集情報をBAC処理の有無で比較した。その結果、BACを添加することで検出種数は増加するだけでなく、群集組成の経時的な変化 (Jaccard非類似度指数) も減少することが分かった。これらの結果は、BACが、水中の微生物を不活化させて主に細胞内DNAに由来する環境DNAの分解を防ぐこと、そして水中の環境DNAを凝集させてフィルターに捕集されやすくなる可能性を示唆している。本発見は、環境DNA保存試薬としてのBACが、様々な遺伝子領域や断片長に由来する環境DNA、あらゆる水域、そしてメタバーコーディングのような網羅的検出にも高い汎用性を持つことを示した。
植物の花上には多様な微生物群集が存在し、花香や花蜜成分を変化させたり、柱頭や蜜腺から組織内に侵入して病原性を示したりすることで、植物の繁殖成功に影響を与える。花上の微生物群集は送粉様式などの植物の形質によっても異なる他、気温などの環境条件に強い影響を受けることが知られている。また、葉圏の微生物群集の研究からは、同じ植物種上でも季節的な環境変化に応じて微生物群集の組成が変動することが報告されており、花上での植物と微生物の相互作用も開花する季節によって変化している可能性がある。しかしながら、花上の微生物群集の季節変動を調べた研究はこれまでほとんどなかった。セイタカアワダチソウは北米原産の帰化植物であり、秋から初冬のおよそ2ヶ月間にわたって開花する。この期間に日平均気温は17.3℃から6.3℃（10月–12月、大津市）まで低下するなど、環境条件は大きく変動しており、花上の微生物群集への影響が予測される。演者らは滋賀県大津市に生育するセイタカアワダチソウ個体群を対象に、2020年10–12月に花微生物サンプリングを実施し、Illumina iSeq 100 を用いた16SrRNA遺伝子v3領域のアンプリコンシークエンスによって、開花期を通した花上細菌叢の変動を調べた。また、セイタカアワダチソウの花から単離培養した細菌4系統を開花直後の花に噴霧接種し、それらの細菌がセイタカアワダチソウの繁殖に与える影響を調べた。本発表ではその結果を報告する。
森林において、樹木枯死体(リター)の分解は、炭素をはじめとする物質循環を考える上で不可欠なプロセスである。リターを構成するセルロースやリグニンといった有機物は、他の多糖類やタンパク質などと比べて難分解であり、その分解は主に菌類が担う。そのため、リター分解に関わる菌類群集や、その時空間動態は、菌類の果たす有機物分解と物質循環機能やその環境変動応答を考える上でも不可欠な情報である。これまで、樹木落葉や木材を中心に、リター分解に伴う菌類群集の時間変動(菌類遷移)が報告されてきた。これは分解に伴うリターの化学性の変化や同所的に存在する他種との相互作用の結果生じていると考えられる。一方、樹木細根は樹木リターのおよそ3分の1を占めるものの、その分解に関連する菌類群集に関する知見は少ない。特に、熱帯・亜熱帯地域での調査例は温帯以北と比べても少ない。本研究では、亜熱帯常緑樹林における樹木細根の分解と、それに伴う細根中の菌類群集の変動を調査した。調査はリターバッグ法とDNAメタバーコーディングを組み合わせて行った。沖縄県本島北部の森林プロットに、樹木細根を含むメッシュバッグ(乾燥重量で1.5g/袋)を合計30個設置した。設置から、3, 6, 12, 18, 24ヶ月後にそれぞれ3-6個を回収した。回収した細根のうち一部(直径1mm長さ1cmの断片を2つ)を菌類DNA分析用に除いたのち、熱乾燥し、重量とセルロース、リグニン、全炭素・窒素量を測定した。DNA分析用の細根断片は、表面洗浄の後にDNA抽出とITS1領域のアンプリコンシーケンスを行った。本発表では、2年間にわたる細根の分解と、細根リターに関連する菌類群集の時間変動、そして両者の関係についての解析結果を報告する。
森林に生息する大型菌類は、多様な生活様式を通じて森林生態系の維持に貢献している。森林生態系の機能維持のためには、地域ごとに分布する大型菌類の種組成を明らかにすることが必要とされる。一方で、大型菌類の群集は季節によって異なり、標高や植生など様々な環境要因がその群集形成に影響を及ぼすことが知られる。新潟県佐渡島の北部には人為的影響の少ない豊かな森林が維持されているが、これまでに同地の大型菌類相や環境要因との関係を調べた研究はない。本研究は、佐渡島北部における大型菌類相を調査し、子実体の出現パターンと季節・標高・植生などの環境要因の関係からその特徴を考察することを目的とした。大型菌類の種組成を調べるために、月に一度の頻度でラインセンサス法による子実体観察に基づく調査を行った。対象の登山道を地形や植生が変わる点を境に16区画に区切り、区画ごとに環境データや植生を記録した。各区画で観察された菌類の子実体は、形態観察により分類群を同定し、分類群と発生基質に基づき6種類の機能群に分類した。　調査の結果、353種の菌類の子実体が確認された。子実体の発生ピークは梅雨と晩秋の2回確認され、季節ごとに観察される種は異なった。外生菌根菌及び地上生分解菌が標高と、リター分解菌、材上生分解菌、全機能群の合計種数が林床被度とそれぞれ負の相関を示した。各区画の菌類群集はクラスター分析によって3つのグループに分けられ、種数や機能群の割合、主要な植生環境の違いから菌根菌richタイプ、腐生菌richタイプ、子実体poorタイプとして特徴付けられた。以上の結果から、佐渡島北部の森林では、低標高で林冠が閉鎖的な広葉樹林には外生菌根菌を多く含む菌類相が形成され、標高の上昇に伴い林冠が開放的なスギ林では腐生菌を主とした菌類相に変わる傾向が示された。標高が高い地域では、菌類の種数が少ないサワグルミ林も点在する特徴が見られた。
　雌雄の間にみられる形質の違いは、性淘汰や性的対立など、同種他個体間の相互作用を反映するものとして古くから捉えられてきた。しかし、形質に雌雄差がある種では、他種の個体との関わり合いも性別により異なる可能性がある。また、その結果、雌雄差が複数の種から成る群集の構造に影響を及ぼすこともありうる。雌雄差は種内の現象、群集は種間の現象として、別々に研究される傾向があり、雌雄差と群集構造の関係についてはあまり実証されてこなかった。この周囲の生物との関わり合いを明らかにしようと、これまで花の形質に雌雄差がみられる雌雄異株植物であるヒサカキを対象とした研究を行ってきた。本講演では、この試みによってみえてきた雌雄差と群集の関係について紹介したい。　この研究は、ヒサカキの花を食害するソトシロオビナミシャクの幼虫が雄花でしか見つからないことの発見から始まった。雄の寄主植物のみを資源として利用する現象は、植物界では知られていなかったため、幼虫に雄花もしくは雌花を与えると、雄花を食べた幼虫は確実に羽化するが、雌花を与えると花を食べると99.8％が死亡した。この結果をうけて、日本列島における地理的変異を調べたところ、この花の防御の雌雄差は、ナミシャク成虫の産卵選好の行動の進化をさせたであろうことが分かった。さらに、昆虫のほかに微生物への影響を調べると、雄花と雌花では蜜のなかにみられる微生物の個体数や種構成が大きく異なり、微生物群集の形成過程も異なっていた。最新の研究では、送粉者の行動が花の雌雄差を進化させうることや、花食性昆虫や花蜜内微生物が植物の繁殖成功を変化させることなども分かってきている。　この一連の研究から、ある一種の生物にみられる雌雄差は、多岐にわたる分類群から成る生物群集に影響を与え、また逆に、群集が雌雄差の進化に影響を与えこともあることが分かる。このような雌雄差と群集の関係は、植物を中心とした群集だけでなく、水域の動物群集でも報告されはじめている。しかし、これまでの研究では雌雄差が他の生物に直接的に与える影響しか実証されていない。今後、生物間相互作用網を介して、雌雄差と群集がどのように関わりあっているのかを調べることで、群集形成過程や雌雄差の進化をより深く理解できるようになると期待している。
種の分布や個体数量、およびこれらを規定する要因や過程を明らかにすることは、生態学研究の主要な関心の1つである。しかし実際には、個体の検出の不完全性や不均一性など、観測に関する技術的な問題が定量的な理解を妨げる場合がある。この問題に対する現代的なアプローチとして、観測過程を明示的に考慮した統計モデリングがある。分布や個体数量など、生態学的に関心のある変数を潜在変数とみなし、これらの変数の変動を規定する生態過程に加えて、観測過程も同時にモデル化する。こうした着想に基づき構築された多様な統計モデルが、近年、観測誤差に頑健な推論の土台として広く利用されるようになった。こうした展開は、野外での生態観測に立脚する生態学に新たな機会をもたらすだろうか。もちろん、生態学では観測の過程それ自体に直接の関心はない。しかし、これをあえてモデル化の対象とすることで、直接的な観測が困難な生態状態変数の予測が可能となり、さらには種類の異なるデータを組み合わせた総合的な推論が可能となるなど、生態学における統計推測の範囲は大きく広がりつつある。モデリング手法の発展により、個体群や群集の構造と動態に関する推論において蓄積された貴重なモニタリングデータや自然史データがより重要な役割を果たすようになり、また、新興の観測手法や市民科学などにより得られる大規模データから生物多様性の状態がより詳細に把握されるようになるだろう。本講演では、統計モデリングを用いて私がこれまで取り組んできた個体群研究や群集研究の例を紹介するとともに、生態学において統計モデリングが果たし得る役割について今後の展望を交えて考察したい。
生物種間の相互作用が織りなすシステムの振る舞いは、科学の対象として最も複雑で魅惑的なものと言っても決して過言ではないっ！（と講演者は常日頃感じている）。ハイ・スループットDNA分析が気軽に行えるようになった現在、研究設計とサンプル処理に工夫を凝らせば、多様な生物群を対象として、生物間相互作用の研究を展開できる。講演者の研究チームでは、「全生物群の情報を盛り込んだ、究極の相互作用ネットワーク」を分析することを目指し、植物と真菌・細菌の共生ネットワーク構造、ヒト腸内細菌群集構造、クモや土壌動物を中心とした食物網動態、土壌動物と微生物の共生ネットワーク構造、魚類養殖システムの微生物叢動態、細菌実験群集内の相互作用動態、といった研究テーマに取り組んでいる。本講演では、上記の事例を紹介しながら、数百・数千種以上の種（もしくは、OTU/ASV）を含むデータを基にして今後どんな研究が展開できるのかを議論する。early-warning signalsやempirical dynamic modeling等に関する分析手法を応用すれば、生物種間の関係性（相互作用係数）や群集の安定性が刻々と変化する様を解明するとともに、大規模な群集構造の変化が起こる前にその予兆を検知することもできるようになりつつある。こうした、生態系を扱う学問における質・量の飛躍的向上は、人類に何をもたらすのであろうか？　地球上の至るところで生態系の劣化が進行する中、持続可能な農業生態系を設計・実装しつつ、自然生態系の再生を加速させるために何が必要か、議論したい。
群集動態を考える上で、生物間相互作用は欠かせない要因である。しかし、その定量性の困難さから、複雑群集を用いた実証研究は行われてこなかった。その解決方法として、近年、発展してきたEmpirical dynamic modelling (EDM)という手法があげられる。この手法は、比較的短い時系列データから、変数間の因果関係とその強さを推定する手法である。つまりは、生物間相互作用ネットワークを構築可能とさせる。　多くの微生物分野の実証研究において、種間相互作用ネットワークは相関関係から推定されてきたが、そこに相互作用の方向性を決めることはできず、無向グラフによる分析に留まってきた。しかし、EDMにより推定されたネットワークは方向性があり、有向グラフを用いた分析が可能となり、種間相互作用の研究について新たな知見を得ることができる。　今回の発表では、6つの異なる系に属する、延べ48の細菌群集の時系列データから得られたネットワークトポロジーの特徴について紹介する。ネットワークの階層性は、その安定性に寄与されると考えられている。本研究ではCorominas-Murtra(2013)が述べている3つの階層性指標について計算し、それらの指標と種間相互作用行列の固有値の関係性に検討した。最終的には、生物間相互作用ネットワークの構造が安定性にもたらす影響について、新たな知見を与えられるかについて、議論を行いたいと考えている。
群集集合の研究では、種の移入や絶滅の順序・時期が群集の構造や機能に影響を与えることが古くから認識されてきた。これは、多種系生物群集の（組成の）多重安定性と関連する現象である。一方で、生態系における多重安定性の理論研究は、主に時間・空間的な環境勾配にわたる力学的安定性の変化に焦点を当て、低次元系を対象に研究が進められてきた。このため、多種系生物群集の多重安定性を研究するための理論的な枠組みは十分整備されていない。本講演では、これまでにも生態学において利用されている「最大エントロピー原理」に基づくモデルを、「エネルギーランドスケープ」という新しい視点から捉えることで、観測データとモデルによる多重安定性の体系的な研究が実現できることを示す。この手法の有効性を実証するために、個体群レベルのプロセスで駆動される群集集合動態をシミュレートし、手法の適用結果が様々な条件にロバストであることを示した。ここで紹介する手法は、多種系生物群集が示す多重安定性の研究を、理論・実証の緊密な連携のもと推進するための有効な手段となることが期待される。
少数の資源をめぐる競争という負の生物間相互作用は多くの種の絶滅をもたらす、という競争排除則に反して、野外の群集では少数資源を共有する多種が安定的に共存しているように見える。この矛盾を解くために、群集生態学は多くの共存メカニズムを発見してきた。さらに近年では、複数の共存メカニズムの相対的な貢献度を明らかにする、「現代共存理論」が注目を集めている。ある種の密度が減少した際の増殖率（侵入増殖率）を分解し、他の種と比較することで、共存メカニズムを (1) 密度に依存しない効果、(2) 競争の平均値がもたらす効果、(3) 競争の変動がもたらす効果（相対的非線形性）、(4) 競争と環境の相互作用がもたらす効果（ストレージ効果）、 (5) 密度と増殖率の空間的な共分散の効果に分解することが可能となる。共存メカニズムの相対的な重要性をデータに基づいて定量化する実証的な研究に加えて、最近では、ニッチ理論・メタ群集・群集集合・食物網・共生・生態進化フィードバック・生物多様性と生態系機能といった多様な概念を、現代共存理論の観点から統合する試みが進みつつある。本講演では、現代共存理論とその課題について紹介した後、伝統的な群集生態学から、多様なデータの集積や、集団遺伝学・複雑系科学（ネットワーク科学・非線形力学）などの手法の発展を利用した、学際的・統合的な生物間相互作用学への発展についての展望を議論したい。
たった一種で構成される生態系は自然界に存在しない。被子植物の花形態や熱帯昆虫の見事な擬態に象徴されるように、地球上に存在するすべての生物のゲノムには、資源をめぐる競争や捕食、寄生、相利/片利関係に関わる適応の歴史が刻まれている。近年、分析技術や理論の急速な進展を背景として、生物間相互作用に関する研究がその規模と深みを増してきている。同時に、生物間の相互作用に関する研究は、生態学の専売特許ではなくなり、分子遺伝学や生理学、物理学の観点からの研究が急拡大している。多様な研究アプローチが交差する領域にこそ、創造的な科学研究を共に展開するフロンティが拡がっている。本シンポジウムでは、分子生物学や野外生態学、ネットワーク科学、非線形力学等の複数領域にまたがる先端的研究を紹介しながら、生物間相互作用学の未来について議論する。東樹宏和（京大・生態研）は、生態系内に存在する多様な相互作用ネットワークをDNAメタバーコーディング等で解明する手順や、解明された情報を活かして自然生態系の再生や農業生態系の設計を行う道筋を示す。市橋泰範（理研・BRC）は、ゲノミクス・トランスクリプトーム・メタボロームを融合したマルチオミクス分析の威力について議論する。藤田博昭（京大・生態研） は、実験群集系における種間相互作用強度の時系列動態について、非線形力学とネットワーク理論を融合した成果を報告する。鈴木健大（理研・BRC）は、群集集合やレジームシフト、代替安定性に関する最新の分析手法について、実データを用いた結果を含めて紹介する。本庄三恵（京大・生態研）は、植物とウィルスの宿主¬-寄生者系を例として、RNA-seqを用いたトランスクリプトーム分析がもたらす展開について議論する。山道真人（クイーンズランド大・生物）は、群集理論に関するこれまでの研究を俯瞰しつつ、多種共存理論の現代的統合に向けた展望を概説する。
2000年噴火後の三宅島で、発表者らは2002年から2020年にかけて、島内の林道等に沿って設定したルートでロードサイドセンサスを反復して実施し、島内の鳥類群集の変化を追跡してきた。鳥類の種の豊富さや個体密度は樹木植被率と正の相関を示し、かつ、ホオジロなど開けた場所に好んで出現する種を除くと、鳥類相の変化のパターンは入れ子構造を示した。すなわち、より多くの種が出現する場所の鳥類相はより少ない種のみが出現する場所の鳥類相を包含し、より多くの地点で記録された鳥類種の分布域はより少ない地点でのみ記録された鳥類種の分布域を包含した。この全体的な傾向は噴火後約20年間変わらずに認められるが、細かく見ると、噴火後の時間の経過に伴っていくつかの変化が鳥類の種組成に認められる。鳥類と樹木植被率との関係においては、噴火後5～8年にかけて植被が少ない場所でもある程度の鳥類個体が記録された点が注目される。その一時期を除き、植被がない場所では鳥類は記録されていないが、近年、島の中腹以上においても植被の回復が進んでおり、鳥類が全く記録されない場所は現在はほぼなくなった。さらに、噴火後一貫して、カラスバト、ヤマガラ、ミソサザイなど、同島の常緑広葉樹林に特徴的に見られる種の個体が減少し、住宅地を含む幅広い環境の土地に分布するヒヨドリやメジロ、林縁や草地を好むホオジロなどの種の個体が増える傾向が見られたが、2012年以降ホオジロの個体数は減少に転じ、さらに2019年になって、イイジマムシクイやコマドリなど常緑広葉樹林を好む種の一部については、個体数が減少から増加に転じたことを示唆するデータが得られた。一方、ヤマガラなど個体数が少なくなった種については、個体群の保全のための具体的な方策が早期に必要と考える。
土壌は元素循環の場であり、その主要な担い手は微生物である。したがって、新生火山灰中の微生物生態系の動態変化は初成土壌生成の様相を示すものと言える。微生物生態系は、菌数、群集構造、元素循環に関わる遺伝子構成の3つで特徴付けられ、これらは有機物の集積と相互に関係する。本発表では、約20年にわたって採取した2000年噴火火山灰試料のメタゲノム解析等の結果をもとにして微生物群集の動態を考察する。調査地点は、雄山山頂付近で火山ガスの影響が強く植生回復が遅かった地点（OY）と雄山中腹の森林地帯で植生回復が比較的速かった地点（IG）及び噴火の影響を受けなかった森林土壌の地点（CL）を回復レベルの対照とした。これまでの結果の概要は、(1)火山灰への微生物定着は速く、噴火堆積後約半年の試料において104/gの培養可能菌数が検出され、このレベルはCL試料の1/104に相当した。(2)火山灰に定着するパイオニア微生物叢は独立栄養性で窒素固定活性をもつ鉄酸化細菌（Leptospirillum, Acidithiobacillus）が主体であり、両細菌による鉄の酸化還元サイクルと共役して炭素と窒素の集積が始まると推察された。(3)OY試料では、独立栄養性から従属栄養性の微生物生態系へのシフトが約10年間かけて起きた。窒素固定細菌群集の従属栄養性細菌へのシフトはより速く、噴火堆積後6.6年までには起きていた。一方、地上部からの植物由来の炭素流入が起こりやすいIG試料では、従属栄養性細菌叢へのシフトが速く、形成された細菌叢の門レベルの分類群はCL試料の場合と類似していた。以上より、三宅島火山灰の無機的酸性環境に適応できる独立栄養性菌種の速やかな定着に続いて、通性独立栄養性菌種を経て従属栄養性細菌叢が形成され、その後は門レベルの多様化の段階から科・属レベルでの多様化の段階にシフトしていくことが推察された。
生態系は安定性・平衡性を有する一方で、噴火、津波、山火事などの巨大攪乱による破壊とその後の回復という動的かつ非平衡的な側面も有する。“巨大攪乱による破壊後、生態系はどのように回復するのか”、を明らかにすることは、生態系の本質的理解を深めると共に、生態系修復や生態系管理に関する基礎知見としても有効となる。しかし、“どのように回復するのか”、という問いに対して、実験やシミュレーションだけでは答えきれない。すなわち、巨大攪乱後の生態系を実際に長期モニタリングすることが必要不可欠となる。本シンポジウム対象地の三宅島は2000年夏に大噴火した。島の生態系は多大な影響を受け、森林の約60％にあたる2,500haが強く破壊された。本シンポジウム講演者は、噴火直後から生態系の被害状況と回復について、モニタリングを行い、巨大攪乱後の回復過程に関する研究成果を得てきた。シンポジウムでは、2020年で噴火から20年となった三宅島の生態系の回復過程について、生物多様性、生態系機能、景観などの面から話題提供をして頂き、噴火という巨大攪乱後の生態系の回復過程と生態系修復への応用について総合討論を行う。1)衛星画像解析から見た三宅島の植生回復　高橋俊守(宇都宮大)2)三宅島2000年噴火後20年間の植生回復過程　上條隆志(筑波大)3)鳥類群集の回復と現状　加藤和弘(放送大), 樋口博芳(慶応大), 高橋俊守(宇都宮大)4)2000年噴火火山灰堆積地の土壌生成過程　田村憲司, 浅野真希(筑波大)5)2000年噴火火山灰中の微生物群集の構造と動態変化　太田寛之, 西澤智康(茨城大)6)噴火後の生態系機能の回復　廣田充(筑波大)7)三宅島から学ぶ噴火荒廃地の緑化技術　小川泰浩(森林総研)
現在進行している気候変動は生態系への大きな危機要因であり、気候変動が森林群集に及ぼす影響を検出し、今後の群集変化を予測することは陸域生態系保全の上で急務である。気候変動の進行とそれに対する森林生態系の応答は空間的に大きく異なり、また森林群集は他の様々な要因によっても変動するため、その影響評価には、多地点における長期観測データが不可欠である。これまで国内では複数の森林サイトで長期観測が実施されているが、これらのデータは十分に統合されているとは言いがたい。また過去に取得されたデータの収集や活用もこれまで十分には行われていない状況である。これらの課題を解決するために、日本長期生態学研究ネットワーク（JaLTER）、森林総合研究所、および国立環境研究所は、日本列島における既存の森林観測サイトをつなぐネットワークを構築し、データの収集・統合と、各地の研究者と共同で学術論文などに公表済みのデータのマイニングを進めた。また一部のプロットについては再調査を実施し、最新の毎木データを取得した。その結果、全国198プロットにおける森林の経時データ（1951年〜2020年：プロット面積0.05ha以上、追跡年数５年以上）を得ることができた。本講演では、これまでに構築された観測ネットワークとそこで得られたデータの概要を示し、現在進めている分析の結果の一部を紹介する。統合されたデータをもとに、日本の森林樹種を４つの機能群（北方針葉樹・落葉広葉樹・温帯針葉樹・常緑広葉樹）に分類して分析したところ、各地で機能群の構成が変化しつつあり、特に寒冷地に分布する北方針葉樹の相対優占度が減少していることが明らかになった。これらの結果を踏まえて、今後の気候変動影響に関する研究の展望と、将来的な森林モニタリングやデータ統合のあり方について議論を行いたい。
　生態学的過程は長期にわたって進行し、環境勾配の影響も受ける。時間的・空間的に稀な現象がしばしば、生態系や生物群集に決定的な影響を与える。これが、長期生態研究や観測網の必要性に対する教科書的な説明である。　一方で、長期観測網の整備と維持、研究施設間の調整には、多大な労力・予算を要す。日本の生態学はいまだ長期観測網を整えるための予算獲得に成功していないばかりか、一つの研究サイトで長期観測を続けることすら年々大変になっているという声を耳にする。こんな状態で、長期観測網は生態学にとって本当に優先すべき課題なのだろうか？もしそうなら、どうすれば実現するのか？　このシンポジウムでは、長期観測網の成果と構想について様々な生態系タイプ・生態学分野の話題を取り上げる。まず大手氏には、一つのサイトの集水域観測の成果をご紹介いただく。樹木群集の分野では、「毎木調査」というある程度標準化された手法で全国多数の研究サイトが長期観測をしている。吉川氏には、それらの観測をつないで気候変動についての大きな問いに答える構想をご紹介頂く。こうしたボトムアップアプローチと対比をなすのが、省庁事業としてトップダウン的に構築された観測網である。曽宮氏には、環境省のモニタリングサイト1000事業の成果として、生物多様性変動についての生態系タイプ間の共通点・相違点をお話し頂く。堀氏には、全国多数の水産研究機関による海洋観測網の成果と展開を紹介して頂く。最後に近藤氏から、環境DNAという比較的新しい生物多様性観測手法による広域観測網の可能性について語って頂く。　以上の講演を通じ、生態学における長期観測網の威力と困難さを議論したい。このシンポジウムは、JaLTER（日本長期生態研究ネットワーク）と日本生態学会大規模長期生態学専門委員会の共同提案による。昨年大会に提案した同名シンポの内容を更新して行う。
　送粉者-植物間の相互作用は、生態系における主要な種間相互作用の一つである。しかし、送粉者群集と動物媒植物群集の間の群集規模の相互作用が、送粉者群集や植物群集の構造に及ぼす効果や、群集規模での進化の方向性に与える影響について調べた研究は少ない。本発表では、送粉者相の異なる6地域の植物群集の、花色組成や花形態の組成、および花色と花形態の相関関係を比較することで、送粉者-植物間の相互作用が、群集規模の現象にどう反映されているのかを議論したい。　比較する6地域は、①モンゴルの半乾燥草原、②長野県菅平の半自然草原、③富山県立山の高山帯、④スウェーデン北極圏の亜高山帯、⑤スウェーデン北極圏の高山帯、⑥ニュージーランド南島の高山帯である、これらの地域で、季節を通じて、各植物種の花色（反射スペクトル）、花形態、および送粉者を、網羅的に記録した。　その結果、どの地域でも、ハエ目の訪花が多い植物種は、ヒトの色覚で白や黄色の花が多く、花筒が短い（または花筒がない）花ばかりであったが、ハナバチ類やチョウ類の訪花が多い植物種には様々な花色を持つものが含まれており、花筒長も様々であった。そのため、ハナバチ類やチョウ類の割合が高い地域の植物群集ほど、花色や花筒長の多様性が高かった。また、ハエ目送粉者の割合が極端に高かったニュージーランドの高山帯を除く、すべての植物群集で、花筒長の長い植物種ほど、花色が青や紫である確率が高いという結果も得られた。　これらの結果は、送粉者の分類群によって色覚や外部形態が異なるため、送粉者相の異なる植物群集間では、それに応じて花色組成や、花形態の多様性に違いが生じることを意味している。また、送粉者の色覚と外部形態が独立でないため、花色と花形態が相関進化していることもわかった。総じて、送粉者の群集の組成が、植物群集の性質や、花形質の進化の方向性に影響を及ぼしていることが示された。
生物多様性が高く多くの生態系サービスを提供するとされる氾濫原生態系は我が国にも多く存在する。しかしながら、その多くで人為的な環境変化に伴い氾濫原環境に依存した生物相の個体数の変化や生息範囲の縮小が報告されている。このような背景から、近年氾濫原生態系に注目した研究事例数は増加し、多くの地域で多用な分類群を対象に進展している。日本の氾濫原生態系研究における既往知見を整理することで次のような現状が見えてきた。魚類や底生動物などの水生動物に注目すると、ワンドやたまりなど堤外地に残された河道内氾濫原、旧河川や後背湿地として堤内地などにみられる河道外の氾濫原、そして水田水路が主な研究対象となっている。人為的な要因が少ない自然状態の氾濫原生態系の構造や機能を対象にした事例は稀有である。一方で、多くの事例は、生態系の連結性やかく乱規模・程度などの観点から人為的活動に関連付けて劣化した生態系の現状を報告、あるいは保全・再生への課題や糸口を提案している。前者は人口密集度が低い北海道の事例などが該当し、本州で実施されている事例はその多くが後者に該当する。対象となる生物種の群集構造や生活史特性などの基礎生物学的な知見に加えて、集団遺伝構造、そして物質循環や水文学的な環境条件など多角的な情報を集約した生態学的知見が集積しつつある。水位や冠水などの環境変動の程度や水域間の連続性など土木事業で操作可能な物理場の特性との関連性を明確にすることで、氾濫原生態系研究から得られる知見の生態系管理における実践的な有用性は著しく高まる。
生物多様性のホットスポットである琉球列島では，多くの島嶼に干潟が存在し，多様な魚類が干潟を生息場として利用している．一方，干潟環境は悪化の一途を辿っており，保全策の提言が求められている．干潟には泥干潟や砂干潟など様々な底質環境が含まれ，有効な保全策を模索するためには底質環境を加味し出現種や群集の特性を把握する必要がある．特に干潟タイドプールで優占するハゼ科魚類は，微細環境（特に底質環境）の選好性が高いため,干潟環境の指標種になりうる．本発表では，干潟に出現するハゼ科魚類の群集構造を基に，琉球列島において優先的に保全すべき干潟の抽出を試みた自身の研究例を紹介する．本調査では，宮崎県から西表島に至る7地域44地点の干潟で，干潮時，各干潟のタイドプールに1ｍ２のコドラートを設置し，出現魚種とその個体数，11項目の微細環境を記録した．粒径分布の平均値から全干潟を3つの底質タイプに分けた結果（泥質，砂質，砂泥質），出現した魚類の群集構造が底質タイプによって大別された．各底質タイプでの優占種や指標種をそれぞれの代表種として抽出し、生息環境を推定したところ，底質硬度や粒度といった底質環境と塩分によって説明できた．また，同所的に出現する魚種を示したネットワーク図からグループ分けをすると，底質タイプによってその組み合わせが異なっていた．泥質では複数のグループが含まれていたのに対し，砂質では出現種の同所性が高く，泥質の出現種は，生息場所への依存性が高いといえる．また，代表種は各グループ内でハブ的な位置におり，干潟環境の指標として利用できると考えられた．以上を踏まえて， 23ヵ所の干潟環境を保全することにより，本研究での出現種106種中89種，希少種全19種を保全できると想定された．このように，干潟における底生性魚類の群集多様性や希少種を保全するには、底質環境の多様性を考慮することが重要だと考えられた．
沿岸湿地帯は全生物群集（biome）の面積の2.3%程度しか占めていないが、そこには全生物群集を構成する炭素の9.6％（240ギガトン）が蓄積され、その他の生態系に比べて炭素含有量が顕著に多いことが知られている。陸上植物が光合成で固定した有機炭素が湿地帯に流入し、堆積している。これまではこれらの有機炭素の大半は生物分解を受けにくいセルロースのような高分子有機物であると考えられてきた。また、湿地帯は以前から「天然の浄化槽」として、陸上で生産された栄養塩を水圏生物に提供してことは知られてきたが、いかなる生物がいかなるメカニズムでそこの浄化に寄与しているかについて不明な点が多い。ヤマトシジミの内源性セルラーゼが発見されて以来、多くの水圏無脊椎動物においても内源性の糖質加水分解酵素の存在が確認されており，湿地帯に生息する無脊椎動物が陸上植物由来の難分解性有機物を低分子化することに強く関与している可能性が示唆された。本講演では湿地帯に生息する無脊椎動物に焦点を当て，１）いかなる生物が、２）いかなる分解メカニズムで、３）どれほど陸上植物由来の難分解性有機物を利用しているか、の視点から湿地帯がもつ浄化機能の本質を紹介する。
岩礁域の特性として、基質である岩盤が硬く、安定して存在していることが挙げられる。このような物理的特性から、岩礁域にはフジツボ類やイガイ類などの固着性ベントスが優占する特徴的な生物群集が発達する。固着性ベントスの幼生は、着底前に基質の物理・化学・生物的特性を探索し、生息場所として好適な環境であるか否かを判断することが知られている。この探索は、集団・群集動態を左右する重要な過程である。フジツボ類は、野外でのモニタリングや操作実験、室内での幼生飼育実験など、様々な研究手法が適用できることから、着底機構の研究が比較的盛んに行われてきた。本生物群では1950年代から同種個体から分泌される化学物質が幼生の着底を誘起することが報告されはじめ、現在までに2つのタンパク質性着底フェロモンが単離精製されている。そのうちの1つ、Settlement Inducing Protein Complex (SIPC)と呼ばれる着底フェロモンは、フジツボの殻や基質上に吸着し、基質上で働くと考えられている。このSIPCの着底誘起活性には濃度依存性があり、分泌量が高すぎると着底が忌避される。さらに、SIPCは捕食者の捕食行動を誘起するという、異なる機能を有していることも報告されている。このようにSIPCひとつ取っても、分泌物が生物間相互作用に複雑に影響し、着底プロセスにフィードバックしていることが想像される。フジツボ類の着底には捕食者や海藻類から分泌される化学物質なども影響しているが、複数の物質がどのように作用し、幼生の着底に影響を与えているのかはほとんどわかっていない。また、フジツボの殻には蛍光タンパク質が存在し、視覚的にも幼生の着底を誘起していることもわかってきている。発表では、基質上に存在する様々な着底シグナル/cueを幼生がどのように認知し着底場所を選択しているのか、についてこれまでの知見をまとめ、課題について議論したい。
底質と固着性生物の関係は陸域と海洋とで大きく異なっている。陸上の大型の固着性生物が体を固定する主要な底質は土壌だが、海洋では土壌に相当する砂泥底よりも、岩礁など固い基質を付着基盤とする固着性生物の方が多様である。これらの陸域と海洋の相違は、それぞれ空中と海中という流体抵抗の大きく異なる生息環境の特性を反映していると考えられる。流体抵抗の低い空中では、土壌は速やかに堆積することで空中と底質が空間的に明瞭に分離される。一方、海洋では砂利など重い粒子は海底へ堆積しやすく砂泥底を形成するものの、海水は流体抵抗が大きいうえに流動するため、砂泥は攪拌されやすく、固着性生物が体を固定する基質としては利用しにくい。また底質成分のうちデトリタスなど軽い粒子ほど流動によって容易に海中に再懸濁するため、これらを摂食する懸濁物食者が海中や底質上に発達することが可能となる。すなわち、海洋では水塊が緩い土壌生態系を構成しているとも言える。これらの懸濁するデトリタスの密度は季節や海域、さらに周囲の生物群集によっても変動する。例えば、繁茂期の大型海藻藻場では藻体の隙間に高密度に保持されているが、衰退した藻場では藻体や海底に高密度に堆積する現象が見られている。これらの懸濁・堆積物は周囲の海洋環境だけでなく、生物群集の摂食活動を反映すると期待できる。例えば、熱帯化する温帯性藻場では、ウニや魚類などの植食動物に摂食された海藻が大量のデトリタスへと変換され堆積することが示されている。一方、熱帯化に伴い造礁サンゴ群集が増加しつつあるが、亜熱帯域の造礁サンゴ群集内では懸濁・堆積物の密度は低く抑えられているため、熱帯化によるサンゴ群集の増加に伴い懸濁・堆積環境が変化するとも予想される。本講演では、海底底質の懸濁・堆積物構成について、周囲の生物群集の特性・変化傾向を反映する指標としての利用可能性を考察する。
近年、多様な野生訪花昆虫による農作物等への送粉貢献が明らかになっているが、その減少が広く報告されている。日本でも一部の野生送粉昆虫の減少が懸念され、送粉依存度が高い自家不和合性作物や雌雄異花作物では、人工授粉や飼養送粉昆虫導入がなされている。作物の野生送粉昆虫の保全・活用のためには、まず作物の野生訪花者群集とその変動実態を明らかにする必要がある。しかし現在の日本の作物の野生訪花者相はほとんどわかっていない。そこで、送粉者を必要とする日本の主要果樹、リンゴ、ナシ、カキにおいて、訪花昆虫群集組成とその変動、および共変要因を明らかにするため、日本各地の20果樹園にて1-3年間訪花昆虫を網羅的に調査した。いずれの園も訪花者はハナバチ類、ハエ目、コウチュウ目で9割以上を占め、リンゴとナシで54科、カキで27科が見られた。訪花者の科数、Shannonの多様度、Pielouの均等度、群集間のBray-Curtisの非類似度、訪花者数に対する調査日の最高気温、平均風速、年度、地理的位置、飼養昆虫放飼の有無の影響を検討した結果、科数、多様度、均等度は飼養訪花昆虫の放飼がある園で低く、風速や最高気温によって変動した。訪花者群集間の非類似度は、果樹種と最高気温の差が大きいと高かった。環境要因に対する訪花数の変動パターンは果樹種間で異なり、訪花昆虫分類群ごとに異なる樹種、飼養訪花昆虫、環境要因への応答パターンと、開花期の環境条件を反映した。野生訪花昆虫群集は、作物と訪花昆虫のフェノロジー、訪花昆虫の環境等要因への応答性により形成されることが示唆された。野生訪花昆虫の多様性等に対してみられた飼養放飼昆虫の負の影響については今後慎重に検討する必要がある。
世界的に都市化や集約化に伴う農地の土地利用の変化は、在来動植物の多様性減少、それによる種間相互作用のネットワーク構造の改変を通じて、生態系サービスの劣化を引き起こしうることが懸念されている。伝統的に管理されてきた農地周辺の半自然草地における送粉ネットワークは多様な在来植物・送粉者種から成りたっていることが知られてる。一般的に構成種の多様性が高いネットワークではスペシャリスト化した種間相互作用がみられる。一方で、土地利用変化により構成種が減少した場合、ネットワーク内で送粉者種間の競争が緩和され、残存送粉者のニッチ拡大、それに伴うネットワーク全体のジェネラリスト化が起こると予測されている。また、ジェネラリスト化した送粉ネットワークでは、送粉者による異種植物間飛行が増加することで送粉サービスが減少することも予測される。これらの土地利用変化に伴って縮小した送粉ネットワークにおけるジェネラリスト化や送粉サービスの劣化に関する予測は、十分に検証されてない。　この発表では、上記の予測検証のために調査地周囲や調査地自体の土地利用が異なる阪神地区の水田において畦畔上の半自然草地を対象に、開花虫媒植物−送粉者のネットワーク構造を解析し、一部の調査地においては植物の送粉成功の調査も行った。解析では特に、周囲人工地増加の影響に注目し、圃場整備や耕作放棄の影響についても検証を行う。20を超える植物−送粉者ネットワークのデータを用いて、主要なネットワーク指標を算出し、土地利用変化と植物・送粉者の種多様性減少およびネットワークのジェネラリスト化に有意な関係がみられるのか解析した。また、植物群集内の在来・外来植物種を対象にその送粉成功が、土地利用や送粉者の多様性減少やネットワークのジェネラリスト化によって影響を受けているのか解析し、在来植物群集への送粉サービスが受ける影響について議論し、栽培植物に対するサービスへの影響についても考察する。
送粉生態学は植物の花粉の授受をあつかう分野であるが、ダーウィンによるランの研究以来、送粉をおこなう動物と植物との相互作用系として、生態学の大きな一分野を成す。古くから多くの生態学者によって花と動物の共進化、植物の繁殖戦略、送粉者の採餌戦略等の基礎研究が進展してきた。送粉は私たち人類の知的好奇心を刺激する重要な生態系機能であり、植物、送粉者双方の多様性の維持にも重要な役割を果たすだけでなく、作物生産にも貢献するため、近年では応用的意図をもった研究が急激に増加している。農作物の生産や受粉に対する送粉者の行動や種間相互作用の効果、あるいは気候変動、周辺環境や時空間の変動による送粉者群集の変化とその影響は、ホットトピックといってもよいだろう。これら社会的ニーズにこたえることは、生態学者の一つの使命であり、やりがいでもある。一方、これから研究を始める若者には、研究の純粋な面白さに心躍らせ、柔軟な発想によって送粉という学問の世界をさらに広げてもらいたい。このような意図で、企画者らは基礎から応用に至る多方面にわたる「送粉」に関わる話題を鳩首凝議できる場として、本シンポジウムを企画した。そのため、生態系機能の基盤としての役割に加え、私たちの暮らしや精神への文化的貢献の意味を併せ持つ広義概念としての「送粉サービス」をキーワードとし、重鎮から中堅、若手まで幅広い研究者を参集した。世代や所属、分野を越えて研究成果のシナジーを目指すと共に、互いに妄想しあい、送粉に関わる学問を生態学的に強化する面白さを語り合う研究者たちの愉快な集会である。送粉に関するふとしたつながりやアイデアによって、送粉生態学の研究が今後も発展することを期待したい。
本講演では、まず、階層モデリングの基本的な概念を整理し、モデルの下で行われる推測の概要を紹介する。本集会で着目する階層モデルは、個体数量のように直接的な計測が困難な数量を潜在変数として定式化し、背景にある生態過程と観測過程を表す異なる確率分布を組み合わせることで、データの変動を説明する統計モデルである。モデルの当てはめは、最尤推測ないしベイズ推測によって行われる。その結果、生態過程と観測過程を特徴付けるパラメータが推定され、同時に、得られているデータセットを条件とした潜在変数の予測値（事後分布）が得られる。つまり階層モデルにおいては、性質の異なる未知の過程に関する推論と、その値が未知ないし部分的にしか観測されていない潜在変数に関する推論の両方が行われる。こうして得られたモデルはデータ生成過程を表現する確率モデルとして新しいデータの予測を与えるため、効率的な研究デザインの設計に活用できる。続いて、多地点での環境DNAメタバーコーディング研究に適用できる多種サイト占有モデルの拡張を導入し、環境DNAメタバーコーディングに固有の階層的なワークフローの中で、異なる段階で生じる偽陰性の種検出誤差を考慮したデータ解析と調査設計の実例を紹介する。霞ヶ浦流域の淡水魚類群集を対象とした研究から、環境DNAメタバーコーディングによる検出のしやすさには種間で大きな偏りがあること、一定の予算の下で種多様性を効率的に把握する上でサイト内の反復を確保することが有効であることが明らかとなった。
木材腐朽菌は森林生態系の物質循環において重要な存在であり，分解能力の違いから褐色腐朽菌と白色腐朽菌に分けられる．木材腐朽菌の群集構造は種間競争により形成され，種間競争は温度変化に大きく影響を受けるが，そのメカニズムはよくわかっていない．本研究では，温度が褐色腐朽菌と白色腐朽菌の競争に影響するメカニズムを理解することを目的とし，温度による物質生産の変化と種間競争の関係を調べた．アカマツ枯死木に優占する褐色腐朽菌マツオウジおよび白色腐朽菌シハイタケの菌株を用い，30℃と35℃の温度条件下で純粋培養及び2種の対峙培養を25日間行った．培養後，菌糸体重量，CO₂放出量，培養液の成分，対峙培養における菌糸被覆率を調べた．その結果，30℃に比べ35℃で菌糸体重量が減少し，CO₂放出量が増加したことから35℃では両種とも高温ストレスを受けていると言えた．菌糸体重量当たりの有機酸生産量は種により異なり，特にシハイタケでは35℃で酢酸生産量の著しい減少がみられた．また，対峙培養では35℃でマツオウジが優占することが示され，一般化線形混合モデルを用いた解析の結果，菌糸被覆率は乳酸，酢酸生産量で説明できた．以上から，温度変化が木材腐朽菌の物質生産量を変えることで種間競争に影響することが示唆された．これは地球温暖化による温度上昇が菌類群集を大きく変化させ，森林生態系の物質循環に影響を及ぼす可能性を示唆する．
多数の要素の間に相互作用が生じることで個々の要素の性質や振る舞いからは直接説明することのできない全体的な性質や振る舞いが生まれることは「創発性」と呼ばれ、社会現象や生命現象の中に広く見出される。そのような創発性を伴う現象を理解・予測するためのアプローチとしてエージェントベースシミュレーションがある。これは、与えられたルールに基づいて自律的に行動や学習などを行う「エージェント」を基本的な単位とし、エージェント間およびエージェント－環境間の相互作用をモデル化することで、その全体的な振る舞いをコンピュータ上に再現するという手法である。材分解プロセスにおける木材腐朽菌の菌種間競争は創発的であり、個々の菌種の特性から競争の結果を予測することは難しい。逆に、競争の結果から各菌種の特性や戦略を直接導き出すことは困難であり、詳細な理解を得るためには、様々な実験結果を補完・統合するモデルの構築が必要となる。そこで本研究では、木材腐朽菌の菌種間競争をエージェントベースなアプローチによって記述し、競争を伴う群集構造形成や材分解プロセスを理解するためのシミュレーションモデルの構築に取り組んでいる。構築したモデルは菌糸体をエージェントとし、生長や二次代謝物質の生産、栄養の運搬などをエージェントの行動ルールとして記述した。また、二次代謝物質が他菌種の生長に及ぼす影響を相互作用として記述したり、温度環境による行動ルールの変化などをモデルに取り入れたりした。このようなモデルに基づいて、これまでに２種の種間競争を再現できるグラフィカルなシミュレータを開発した。さらに現在、３種間以上の競争を扱ったり、各種パラメータを連続的に変化させながら多数回のシミュレーションケースを実行したりできるシミュレータの開発に取り組んでいる。今回の発表では、構築したモデルについて紹介するとともに、シミュレータの動作実演を行う。
菌類は陸上生態系で有機物の無機化を担う主要な生物群だが、多菌種からなる菌類群集の有機物分解機能を、個々の菌類の分解機能から予測することは困難である。その理由は、2種以上の菌類が存在すると有機物をめぐる競争が起こり、その結果が菌類群集の組成に影響するだけでなく、競争のコストが各菌類の分解機能自体に影響する可能性があるためである。密接に関係する菌種間競争と有機物分解の関係を理解するためには、菌類が有機物分解によって得た炭素を、競争のための二次代謝物質生産、有機物分解のための酵素生産、生長、呼吸のどれに配分するかという炭素配分戦略を詳細に明らかにする必要がある。この自由集会では、枯死木を分解する木材腐朽菌を対象として、菌類の炭素配分戦略から木材腐朽菌の群集発達・材分解を説明するシミュレーションモデル作成の試みを紹介する。まず、上村が木材を分解中の菌類のバイオマスと放出する二酸化炭素量の変遷から菌類の生理活性について紹介する。次に深澤が、２種の菌類が競争関係にある場合に材分解に起こる変化について紹介する。続いて木村が、２種の菌類が競争関係にある場合の菌類の代謝の変化について紹介する。さらに三浦が、菌類の代謝特性を変数として組み込んだ２種間競争のシミュレーションモデルについて紹介する。最後に深澤が、菌類の多様性が材分解に与える影響について紹介する。全体を通して、木材腐朽菌の炭素配分戦略について情報を共有し理解を深めるとともに、モデルの妥当性や２種間競争モデルを多種間競争モデルへと拡張する際の留意点などについて議論したい。
「間接効果」は、あらゆる生態システムで主役を演じている。栄養カスケードや見かけの競争は、生物群集や食物網を語る上で今や避けては通れないキーワードになった。一方、種内の個体間関係でも間接効果はキープレイヤーだ。たとえば、包括適応度は遺伝的な間接効果そのものだ。また、現在、台頭しつつある生態進化ダイナミクスの発展に、間接効果の考え方は欠かせない。さらに、社会科学、経済学、文化人類学、遺伝子ネットワークの分野でも注目され始めた。このように、生態学の枠を超えて幅広い分野でホットな話題を提供している、それが間接効果だ。日本の生態学がこの世界の学際的激流に飲み込まれ溺死しないうちに、サーファーよろしく大波を捕らえて中天高く舞い上がろうではないか。それには、「間接効果」との出会いの場が必要だ。それがこの自由集会である。ここではさまざまな分野の研究者に、間接効果との出会いや自らの研究を通して体験した間接効果の「ごりやく」を披露してもらう。　今回は生物個体から見た間接効果の「ごりやく」だ。生き物は競争、摂食、防衛、配偶、子育てなどさまざまな行動を通して他の個体と繋がりを持っている。このような行動の生態や進化を、適応度という窓を通して鑑賞するのが行動生態学の醍醐味である。今回は種内関係という世界に分け入って、それが個体群や群集の中で演じる姿をしっかりと見届けたい。生き物たちの多彩な振る舞いを見せる二者の関わりが第三者によってどう変わるのだろう。種間の関係から転じて、個体間の間接効果に目を移した時に、どんな世界がわたしたちの前に広がるのだろうか。1. はじめに　大串隆之（京大・生態研）2. 血縁選択から群集へ　辻和希（琉球大・農）3. 植物の他個体認識・応答システムがもたらす意外な間接効果　山尾僚（弘前大・農）4. 遺伝的変異が生みだす種内の間接効果の表現型基盤　高橋佑磨（千葉大・院・理）
樹木がもたらす栄養塩の空間変異は、ときに集水域レベルといった大きなスケールまでおよぶことがあり、他の動植物の群集組成や生態系機能に大きな影響を与え可能性がある。しかし、栄養塩の空間変異がどのようなメカニズムで他の生物に影響を与えているか、明確に示した研究は非常に少ない。我々のこれまでの研究で、スギなどの特定の樹種が優先している森林では、広葉樹の森林と比較して、土壌および河川水中のカルシウム(Ca)濃度が上昇することが分かってきた。スギは有機酸の放出速度といった根の活性が高く、母岩から多くのCaを溶出させ吸収することで、Caの動態を変化させることも分かってきた。そして、集水域にスギ林が優占するような河川では、母岩由来のCaが河川水に多く含まれることが、ストロンチウム同位体比分析を行うことで分かってきた。さらに、そのCa濃度の変化に影響され、外骨格に多量のCaを含む甲殻類の密度が土壌および河川において劇的に変化することも分かった。つまり、森林植生は母岩-土壌-河川間のCaの空間変異をもたらし、系内に生息する無脊椎動物群集にまで影響を与えていることが分かってきました。さらに、その継続研究として、多く存在するスギの地理変異種を比較したところ、Ca動態に影響をおよぼす効果は変異種間で有意に異なることも分かってきた。本自由集会では、我々の今まで研究を要約し発表する。
