植物の生きた組織内部に無病徴で存在している菌類はエンドファイトと呼ばれ、あらゆる陸上植物において認められている。その中でもイネ科植物に特異的なEpichloë属菌類には、感染による宿主植物への乾燥耐性の付与、病原菌に対する抵抗性の付与が報告されており、イネ科植物とEpichloë属菌類は相利共生の一例として知られている。一方で、Epichloë属菌類は植物組織の枯死後の分解プロセスにも関わっていることが実証されており、Epichloë属菌類が他の菌類による分解を阻害している可能性があるが、Epichloë属菌類が植物組織の枯死後の分解プロセスに果たす直接的な役割や菌類群集への影響についてはまだよく分かっていない。本研究では、イネ科植物の生葉から落葉にかけて葉齢の異なる葉を対象にEpichloë属菌類の生息状況が葉齢によって変化するのか、Epichloëの存在によって菌類群集が変化するのかを調査した。調査は京都市の鴨川沿岸に生息するカモジグサとアオカモジグサを対象とし、葉齢は生葉、老衰葉、枯死葉、落葉の4つに区分し、菌類群集の検出はDNAメタバーコーディングを用いて行った。本発表では葉齢に伴うEpichloë属菌類の検出率の変動やEpichloëが検出されたサンプルとされなかったサンプル間での菌類群集の変動についての解析結果を報告する。
有明海は、国内最大級の干満差を有し、堆積物の巻き上がりの大きい海域である。夏季には鉛直的に水温や塩分の勾配が生じることで水柱内に異なる水質環境が混在し、降雨などに伴い短期的に変動する特徴がある。これらの多様で動的な環境勾配に応じて細菌叢も変化していることが予想される。本研究では、夏季、有明海における水柱および底質表層の細菌叢の時空間変化とそれらに関連する環境要因を特定するために、有明海湾奥部の平均水深13mの海域に調査定点を設け、2018年7月13日～2018年8月3日にかけて1週間置きに水柱の異なる水深帯（海水表面、水深2m、海底直上2m、海底直上0.5m）および底質表層（堆積物表面〜0.5cm層）の環境並びに細菌叢を調べる現地調査を実施した。環境要因は、水柱では水温、塩分、Chl.a、溶存酸素濃度、濁度、浮遊粒子の有機炭素量及び窒素量（PN）を、底質表層では粒度組成、酸揮発性硫化物量、酸化還元電位（ORP）、全有機炭素含量、全窒素含量を測定した。細菌叢は16S V4-V5領域を対象に解析した。調査期間中の水柱および底質表層における操作的分類単位（OTU）数は平均で169存在し、水柱にも底質表層にも共通して出現するOTUが平均で71.1%に達した。一方、OTUに基づく細菌叢の相対組成は水柱と堆積物表層で明瞭に異なっていた。水柱における細菌叢の時空間変化は塩分、濁度、PNなどの環境要因と対応関係が見られた一方で、底質表層ではORPのみに対応して細菌叢が変化し、両者の変化するタイミングも異なった。本研究により、有明海湾奥部では水柱および底質表層に共通して出現するOTUの割合が他海域の報告より大きいことが明らかになり、堆積物の巻き上がりが大きい有明海の特徴であることが考えられた。一方で、同海域における水柱と底質表層では、細菌叢の相対組成や群集組成の変化に関連する環境要因が違ったことから、本海域の細菌叢の変化に伴う物質循環は浮遊系と底生系では異なる動態があることが示唆された。
沿岸海洋は、水温や塩分、溶存酸素(DO)など様々な環境要因の変動が激しい海洋環境であり、多様な微生物が生息している。しかし、実際の海洋は、複雑に環境要因が変化するため、それぞれの環境変化が細菌群集の変化に与える影響を評価するのは困難である。本研究では、海洋問題の一つである海の貧酸素化が微生物組成や微生物を介した物質循環に与える影響を、DOを制御出来る室内実験系で現場の泥を培養することで評価した。2020年夏季に採取した有明海湾奥部の底泥表層0.5 cmを、1)短期：1日、2)中期：12日、3)長期：24日の異なる期間、貧酸素環境DO < 0.8mg L–1で室内培養した。併せて4)空気曝気した対照区間も設けた。それぞれの系での培養後、16S V4-V5領域を対象に微生物群集組成を明らかにし、併せて酸揮発硫化物量および栄養塩濃度を測定することで、微生物組成変化と物質循環過程の関わりを議論した。短期の貧酸素曝露でも、すぐに微生物群集組成は、空気曝気対照区に比べ、大きく変化した。短期曝露では、窒素栄養塩はアンモニア態であったが、中期曝露までに硝化過程が進行し、ほとんどが硝酸・亜硝酸態となった。一方、酸揮発性硫化物は、貧酸素曝露期間を経るにしたがって減少した。貧酸素環境下では、硫酸還元による硫化水素が発生するため、硫化物が泥から放出されたことが考えられた。実際に、硫酸還元菌Desulfosarcinaceaeの相対的生物量は、培養期間が長期化するほど増加した。すなわち、数日から2週間程度の貧酸素では、有機物分解に端を発した硝化過程が活発に進行したのに対し、1か月近くの長期貧酸素では、硝化過程は弱化し、硫化水素発生が活発に起きたことが考えられた。海洋の貧酸素長期化は、海泥から生物毒性をもつ硫化水素の放出増加を導くことで、底生生物の斃死など、沿岸生態系サービスを大きく損なう可能性がある。
　水域に生息する菌類は水生菌類と呼ばれ、主にツボカビや子嚢菌、担子菌が含まれる。水生菌類はプランクトンへの寄生や有機物の分解を通じ、水域の物質循環において重要な役割を果たしている。水生菌類の群集構造には、菌類の分散に関わる湖間の距離などの空間要因と、定着に関わる湖内の水質やプランクトン組成など環境要因が影響することが予想される。しかし、両者の相対的重要性や最も影響する要因は不明である。そこで本研究では日本全国の50ダム湖における菌類組成を比較することで、菌類群集構造の決定要因における空間要因と環境要因の相対的重要性を評価することを目的とした。　50ダム湖の沖表層から2020年の9から10月にかけて採水し、DNAメタバーコーディング解析により菌類群集組成を比較した。同時に、植物プランクトンに寄生する種類（ツボカビ）を把握するために顕微鏡観察、Single spore PCR法及び単離培養法を行った。　その結果、ツボカビが最も優占する菌類であった。顕微鏡観察の結果、珪藻に寄生するツボカビが多く出現した。Single spore PCR法及び単離培養により得られた珪藻に寄生するツボカビのDNA塩基配列とDNAメタバーコーディングで検出されたASVを照合した結果、多くのASVが珪藻寄生性ツボカビであった。一部のダム湖では子嚢菌や担子菌が優占した。子嚢菌や担子菌は陸上植物の寄生菌や内生菌と近縁であり、ダム湖集水域の植生を反映している可能性がある。菌類群集構造と各ダム湖の空間要因や湖内要因（水質、植物プランクトン）の影響を分散分割により検討した結果、菌類全体とツボカビ群集とでは空間要因と湖内要因の相対的重要性が異なる可能性が浮かび上がった。陸生菌類を含む菌類全体では集水域植生などの空間要因が影響する一方、水域に生息するプランクトン寄生性ツボカビは植物プランクトン組成からの影響が大きいためと考えられた。
東日本大震災からの復旧・復興事業により宮城県仙台海岸には防潮堤が建設され, それによる海浜生態系への影響が懸念される。本研究では海からの栄養流入に着目した。海浜では海から漂着する海藻等を昆虫やヨコエビ等の無脊椎動物が栄養源として利用している。したがって防潮堤建設に伴う環境の変化が海からの栄養流入を阻害しているとすれば, それを基盤とする無脊椎動物群集にも影響が及ぶことが考えられる。そこで本研究では, 海浜に生息する無脊椎動物の栄養源に対して防潮堤が与える影響を検証することを目的とした。調査対象地は宮城県仙台市の砂浜海岸とし, 砂浜上に防潮堤の無い蒲生地区と防潮堤のある荒浜地区からそれぞれ2ヶ所ずつを選定した。各調査地にて, 汀線と垂直に20 m間隔でピットフォールトラップを設置し無脊椎動物を採集した。また海陸それぞれの栄養源として, 漂着海藻と陸生植物を採集した。採集は2020年の8月下旬と2021年の9月中旬に行った。防潮堤の両側で確認されたオオハサミムシ（Labidura riparia japonica）と栄養源について安定同位体比の測定を行い, 各個体に対する海から流入した栄養の寄与率（以下, 寄与率）を推定した。結果, 海浜上に防潮堤の無い蒲生地区では海からの距離に応じて寄与率が減少していた。この結果を基に海からの距離を説明変数, 寄与率を応答変数とした一般化線形モデルを作成した。このモデルと防潮堤のある荒浜地区における寄与率を比較したところ, 防潮堤陸側でも寄与率は概ねモデルで予測される通りであった。ただし, 海岸林の造成地においては予測より寄与率が高くなった。このことから, 防潮堤陸側においても元の海浜環境を保全することで生態系への影響を抑えることが可能だと考えられる。しかし, 波や風のような海からの環境圧が無くなることにより海浜環境を維持できなくなる可能性も考えられるため, 今後も継続的な調査が必要だと言える。
森林内で腐朽した倒木は、樹木の重要な更新場所となる。近年の研究から、菌類による材分解によって生じる材の物理化学性の違いを反映した腐朽型（白色腐朽や褐色腐朽）の違いが、倒木上で更新する樹木実生の定着や成長に影響を与えることがわかってきた。実生の倒木上更新と腐朽型の関係には、実生の菌根タイプ（アーバスキュラー菌根（以下AM）と外生菌根（以下ECM））が関係するという報告もあるが、その詳しいメカニズムはわかっていない。そこで本研究では、倒木および土壌を基質とし、倒木上での更新が知られているAM性樹種6種、ECM性樹種6種の種子を用いた播種試験により、倒木の腐朽型が実生定着のどの生育段階（発芽・生長・生存）に影響するかを明らかにすることを目的として研究を行った。山形県千歳山の二次林において、3種類の基質（褐色腐朽型倒木、白色腐朽型倒木、土壌）に12樹種の種子を播種した。樹種によって1年または2年間生存モニタリングを行い、試験終了後、すべての生存個体を回収し、発芽率、成長量（シュート長、乾燥重量）、生存率を算出した。基質の含水率、養分イオン濃度、pH、開空率を測定し、基質サンプルから抽出した菌類rDNAのITS１領域を対象としたメタバーコーディングにより菌類群集の調査を行った。これらの変数と実生の発芽率、生存率、成長量との関係を、一般化線形混合モデルにより解析した。基質の種類はAM性樹種のシュート長およびECM性樹種の生存率に影響していた。AM性樹種のシュート長は白色腐朽よりも褐色腐朽した倒木上で大きく、これには褐色腐朽の高い含水率やAM菌感染率が影響の理由として考えられた。ECM性樹種の生存率は褐色腐朽よりも白色腐朽で高かったが、この理由はよくわからなかった。
　“生物群集の組成はいかに決定するのか”。群集集合則と呼ばれ、生態学における最古の疑問の一つである。古くは、環境条件が群集組成を決めると考えられてきた(決定論、ニッチ論)。一方で、熱帯林で見られるパターンなどから、生態的な特性とは関係なく主に空間的距離に依存して群集組成が決まる（確率論、中立論）という考えも発展し、30年以上様々な地点、条件下で“環境vs空間”の重要性が比較されてきた。しかしながら、これら“群集集合プロセス”の理解は依然として一般化されず、緯度に沿った傾向も未だに示されていない。　この一般化を妨げる要因として、空間スケールの問題が大きい。例えば、平地と高山を比較した場合、群集の違いのほとんどが環境条件の違いによって説明される。一方で、10cm隣の植物組成が異なる場合、確率(先住者効果など)以外の要因で説明するのが難しい。このように対象とする空間スケールによって群集集合プロセスの解釈は大きく変化してしまうため、地点間の比較（グローバルなパターンの検出など）が容易でないのである。　そこで本研究では、世界各地の様々な空間スケールで行われた研究(“環境vs空間”の比較)を収集、メタ解析することで、空間スケールの問題と同時に群集集合プロセスの緯度勾配のパターンの検証を試みた。結果として、環境および空間要因の重要性は、それぞれ緯度勾配に沿って反対の単峰性パターンで変化することが明らかになった。具体的には、低緯度と高緯度の群集組成は主に空間で説明された一方、中緯度地域（20-40度）では環境の説明力が高くなっていた。これと同時に、空間スケールの違いが群集集合プロセスの解釈に与える影響に関しても一般性を見出すことができた。　以上のように、本研究は空間スケールの違いを考慮した上で、植物群集の集合プロセスのグローバルなパターンを初めて明らかにし、これが種の多様性の緯度勾配に貢献する可能性を示した。
　シカの高密度化により，高い摂食圧にさらされた森林植生の衰退が環境問題となっている．シカは選択的採餌により嗜好種を優先して採食し，下層植生の生物多様性の喪失を招く．シカの個体密度が増大し嗜好種が衰退すると，それまで避けていた植物種や器官も採食するようになり，さらなる植生の衰退が引き起こされる．シカの摂食圧を下げる施行として計画的な狩猟やシカの排除柵の設置を行った地域では，植生がすみやかに回復するケースもある一方，高い摂食圧下に長期間さらされた森林はシカ密度を低下させても，即座に回復しないことが知られている．　シカによる森林植生の衰退は，地上部の植物群集のみならず，土壌生物相にも影響を与える．なかでも，陸上植物の8割と共生すると言われる菌根菌は，森林の植物群集と正のフィードバックを形成する．シカによる高い摂食圧下にある森林では植物の存在量低下に伴い菌根菌相も衰退すると考えられる．その結果，菌根共生系が維持されず，森林の植生回復に不可逆的な影響を与える可能性がある．　そこで，本研究では菌根菌と森林植生との相互作用を考慮した森林動態モデルを構築し，シカ摂食圧下で森林植生が維持される条件を数理的に検討した．その結果，シカ摂食圧がある閾値以上になると，非連続に森林衰退が起こるという予測を導いた．この閾値は森林植生のレジームシフトを引き起こし，ひとたびシカ摂食圧が高まり植生が衰退すると，シカ摂食圧を下げたとしても植生は回復せずそのまま衰退してしまうことが示された．
サタケ類の多くは長寿命一回繁殖型のクローナル植物である。長期間クローナル成長をした後、広範囲で一斉に開花・枯死する。一斉枯死後には、開花が見られた地域で発芽が起こり、元のササ群集へと回復していく。しかし、実生発芽後の群集回復過程でどのような生態学的プロセスが個体群動態を規定するのかはほとんど知られていない。2007年に一斉開花が観測された京都のチュウゴクザサ群集には、10 m × 10 m の永久プロットが設置され、実生発芽以降、コドラート内で確認された15000を超える全ラメット（稈）の空間情報、遺伝的個体識別情報、サイズが記録されている。そこで、本研究では、この空間遺伝情報の時系列データを用いて、近交弱勢や密度効果などの要因がクローナル成長時の個体群動態に与える影響を一般化線形モデルの枠組みで解析した。その結果、以下の点を明らかにした。1) 更新最初期の死亡要因として近交弱勢が卓越するが、これは数年間で低下する。2) クローナル成長により密度が増加すると、密度効果によりラメットの死亡率が高くなり、新規出稈数が低下する。3) ラメットサイズが増加すると密度効果がより強く働き、ラメット密度が低下する。これらのプロセスはラメットの空間分布を均質化する作用があった。つまり、発芽初期にはラメットは空間的に不均質に分布していたが成長にともない一様分布に近づいていった。
　異なる生態系間における生物や物質の移動はそれぞれの生態系において重要な役割を果たすことが知られており、例えば河川―森林間では森林から供給される陸生昆虫が淡水魚類の食性、ひいては底生無脊椎動物及び付着藻類の生物量を変化させることが知られている。一方で、日本の淡水魚類の約半数は生涯のうちに河川と海洋を往来する通し回遊魚であるが、こうした河川－海洋間の生物の移動が河川生態系にもたらす影響については知見が乏しい。ハゼ科魚類は多数の個体が集団で河川に加入し、餌生物である底生無脊椎動物を捕食するため、底生無脊椎動物の個体数や群集構造に影響をもたらすことが推測される。以上より、本研究では小型通し回遊魚(ハゼ科)の集団加入が底生無脊椎動物群集にもたらす影響について明らかにすることを目的とした。　佐渡島に位置する4つの沿岸河川において、下流域で魚類及び底生無脊椎動物の定量採捕を4月、5月及び6月の計3回実施した。採捕された魚類の大半を占めたハゼ科ウキゴリ属の加入個体はハエ目ユスリカ科の幼虫を主要餌資源とすることから、集団加入によるハエ目個体数の動態(当月個体数を先月個体数で除した値。以下ハエ目変化率)への影響をGLMによって評価した。　GLMの結果、佐渡島北西部の外海府では加入個体数とハエ目変化率との間で有意な負の関係が認められた。この結果は、ウキゴリ属の加入個体がハエ目を捕食したことによる直接効果がもたらした影響だと考えられる。一方で、佐渡島北東部の内海府では加入個体数とハエ目変化率との間に統計的に有意な関係は認められなかった。この要因として、内海府は外海府に比べ加入個体数が少なかったために、ハエ目変化率に影響を及ぼすほどには捕食圧が高まらなかったことがあげられる。　以上より、小型通し回遊魚の集団加入は底生無脊椎動物群集に影響をもたらしており、加入個体数の多寡はその影響の強度を変化させることが示された。
レジームシフトは急激な生態系の変化のことであり、多くの海洋系の生物群集で発生している。レジームシフトが発生すると、ある生態系の状態が異なる状態に変化し、その後環境などが変化しても元の状態に戻らず、異なる状態に留まることになる。レジームシフトは漁業など人為的な活動が原因で起こる場合がある。乱獲により栄養段階上位の魚類の個体数が減少すると、漁獲量を減少させても魚類の個体数が回復しないという報告がある。また、レジームシフトは人為的な影響と生物間相互作用の両方が原因で発生する場合がある。バルト海では捕食者であるパーチの漁業と、被食者であるトゲウオとパーチとの捕食-被食関係の逆転により、近年パーチ占有状態からトゲウオ占有状態へとレジームシフトが起こっていると報告されている。捕食-被食関係の逆転とは、捕食者が幼体の時は被食者に捕食されるが、捕食者が成体になると被食者を捕食するようになる捕食-被食関係である。バルト海ではパーチ成体の漁獲と、トゲウオによるパーチ幼体の捕食が発生することでレジームシフトが起こっている。このように、漁業と捕食-被食関係の逆転がレジームシフトの要因となりうるが、漁業と捕食-被食関係の逆転に注目した理論研究は少ない。そこで本研究では、群集に対する捕食者成体への漁業と捕食-被食関係の逆転の影響を調べるため、数理モデルを構築し捕食者成体の漁獲率と捕食-被食関係の逆転の関係について解析を行った。解析の結果、捕食者幼体に対する消費者の捕食率が消費者に対する捕食者成体の捕食率より強い場合、成体の漁獲率が増加するとレジームシフトが起こることが分かった。逆に、幼体に対する消費者の捕食率の方が弱い場合、レジームシフトは起こらなかった。本研究は、捕食-被食関係の逆転が起こる群集において成体の漁獲率の増加がレジームシフトを発生させる要因になることを示した。
陸上生態系の中でも、個体数や種数の多い土壌生活性のトビムシ群集では、広域スケールでの緯度系列や気候帯間の多様性の違いについて研究されてきた。しかし広域のトビムシ群集を駆動するメカニズムについては殆どわかっていない。本研究では、様々な気候帯にまたがるモニタリングサイト1000の森林サイト19林分の土壌を対象に、トビムシの群集構造（個体密度、バイオマス、種数、種多様度指数、各種形質平均値）に対して、非生物的、生物的諸要因がどのように影響を与えているのかを明らかにすることを目的とした。トビムシの形質として、物理ストレス耐性やハビタット選好に関わるとされる成体体長を種ごとの形質リストから求めた。また、個体ごとの体長をすべて実測し、これらを合計して群集のバイオマスを求めた。非生物要因の気象要因として年平均気温を、土壌特性として土壌pHを用いた。生物要因の微生物要因としてPLFA法により求めた菌類/細菌類（F/B）比を、植物の要因として樹木のLMAの群集平均値を用いた。トビムシ群集の群集サイズや機能形質値などに影響を与える環境変数は、線形回帰モデルを用いてAICが小さいモデルを採用した。年平均気温は、トビムシ群集の個体密度、バイオマス、種数に正の影響を与え、加えてF/B比とLMAはバイオマスに正の影響を与えた。また、気温は成体体長の群集平均値に正の影響を与えた。これらの結果はすべて、気温やpHが低く、高F/B比といった分解活動が抑制される系では、トビムシなどの小型節足動物の現存量が増加し、表層生活性大型個体が増加するという既存研究と矛盾した。群集内の個体の実測体長分布から、寒冷地ほど群集内の大きな個体は小さく、小さな個体は大きくなり、体サイズのレンジが小さくなった。これらの結果から、日本の森林においては、北方ほど体サイズへの安定化選択が働くことで種数が減少することを示唆した。
群集の時間変動パターンは生物群集を特徴づけるものであり、環境悪化が続く中ではその保護が重要である。特に、昆虫群集は季節による変動が大きく、生態系の機能やサービスに重要な役割を果たすと考えられる。生物群集の時間変動は人為的撹乱により影響を受ける可能性があるが、その昆虫群集への効果は知見が少ない。そして群集の時間変動の研究は、地理的に温帯に着目したものに偏っており、熱帯や亜熱帯はあまり調べられていない。この知識の偏りを解消するため、本研究では、沖縄本島内の生物多様性モニタリングネットワークを用いて、人為撹乱の勾配を通してアリ群集の時間変遷を調べた。２年間の高密度サンプリングにより、９０種を含む１２０万以上の個体を観察した。その結果、森林被覆率が大きくなると、アリ群集における個体数とその構成の両方の時間変動が大きくなった。また時系列解析により、この変動パターンの違いは、季節の差が比較的小さい亜熱帯の沖縄において、主に市街地では季節性が減少し偶然性が増加したためであると分かった。更に、同種内では森林の方が季節性が高く、変動の種間差は種の特異性ではなく土地被覆によるものであった。よって、都市や農地への開発は昆虫群集の季節性を劣化させる可能性があり、その影響で生態系機能とサービスも劣化させる恐れがある。
現在日本の野生鳥獣問題に、ニホンジカ(Cervus nippon)の分布拡大がある。シカの侵入と高密度化は下層植生の衰退や植生の改変、森林更新の阻害といった被害をもたらす。シカに利用された植物は糞として排泄され、糞を利用する昆虫にとっては餌資源の供給となる。つまりシカの侵入は森林植生への影響にとどまらず、糞虫の個体群動態に影響を与える。先行研究では、シカの高密度化は糞虫の個体数に正と負の両方の影響を与えることが示唆されており、シカが糞中群集に及ぼす影響の統一的な見解は存在しない。本研究では、シカの侵入が糞虫群集の個体群動態に与える影響を解析するための数理モデルを構築した。まず、在来哺乳類群集と糞虫が安定的に共存する地域にシカが侵入する状況を想定する。在来哺乳類とシカは資源をめぐる競争関係にあると仮定し、糞虫についてはシカ糞を利用できるジェネラリスト糞虫と、在来哺乳類の糞のみを利用可能なスペシャリスト糞虫の2種が存在すると仮定した。シカ侵入前は2種の糞虫間の競争係数が十分に弱い時に、在来哺乳類と双方の糞虫が共存する。一方シカの侵入後は、シカの個体数が増えるに従って糞虫の共存が次第に難しくなり、最終的に哺乳類糞スペシャリストの糞虫が絶滅するという結果が得られた。つまり、シカの侵入は餌資源選好性の異なる糞虫群集の共存可能性を低下させることが示唆された。 今回得られた結果は、シカの分布拡大とそれに伴う動物群集動態の理解に役立つとともに、今後シカの分布拡大が予想される地域での群集組成の変遷を予測する一助となる。今後は、糞虫の移出入や植生のダイナミクス等を考慮したモデルを構築することで、侵入種の存在下における在来生物の個体群動態と共存可能性について議論したい。
人間活動による生態系の劣化が懸念されるなか、生物群集変化を捉えることの需要はますます高まっており、生物調査・観測の高精度化が求められている。環境DNAを用いた生物調査は非侵襲的・低コストで、広い生物群を網羅できる性質から、生態系調査に広く使われるようになってきた。環境DNAとは生物が生息環境に残した排泄物や表皮、粘液に含まれるDNAの痕跡を指す。ある環境の水や土壌から抽出された環境DNAは、その地点における生物の在・不在や生物量、生息分布を推定するために利用できる。しかし、環境DNAから生物の分布を正しく推定するには、「環境DNAの動態」を考慮することが求められる。特に河川環境における環境DNAを利用した生物の分布推定においては、DNAの放出・流下・減衰が大きく影響する。我々は河川環境における環境DNAの放出・流下・減衰を明示的に考慮した階層ベイズモデルを構築し、河川における多地点環境DNA調査の結果から生物分布を推定する方法を考案した。この手法の有効性を確認するために、人工的に作成した擬似データを用いて、環境DNA調査データから生物分布を精度よく推定できることを示す。また、東北地方における3河川（北上川・阿武隈川・吉田川）の魚類を対象とした環境DNAメタバーコーディングデータ（一定間隔・多地点）を解析した。本研究では、多種の生物の情報を同時に得ることができるという環境DNAメタバーコーディングの特長を生かすため、SDMだけでなく種間相互作用を考慮できるJSDMも構築し結果を比較した。その結果、JSDMの方がSDMよりも精度良く生物分布が推定できることがわかった。本発表では、推定された魚類の分布の検討結果を報告するとともに、モデルの改善案や今後の展望、また、環境DNAを利用した河川生態系調査の今後の課題についても考察する。
植物はイソプレンやテルペン類などの揮発性化学物質、つまり、匂いを放出している。近年、植物の匂いに関する研究が進展し、傷害や食害による葉の匂い受容すると、直接食害を受けていない植物の防衛力が向上するという「匂いを介した植物間コミュニケーション」が草本生態系や低木林等で明らかになってきた。発表者らの先行研究において、森林生態系の長期優占樹種ブナにおいても、匂いを介した植物間コミュニケーションが行われていることが明らかになった(Hagiwara & Shiojiri 2020； Hagiwara et al. 2021)。セージブラシを用いた近年の研究では、匂い放出個体と受容個体が近縁であるほど、匂い受容後の防衛力が向上することがわかっている。自然林は遺伝的近縁度の異なる個体群であり、そこには食害を与える様々な昆虫群集も存在するが、こうした自然林内における匂いを介した植物間コミュニケーションの意義は未解明である。そこで本研究では、自然林におけるブナの匂いを介した植物間コミュニケーションの実態を明らかにし、近縁度による匂いへの反応性の差異を明らかにすることを目的とした。東北大学川渡フィールドセンター内にあるブナの自然林において、展葉直後に1個体の90％の葉を半分に切除し、匂い放出個体とした。そしてその周辺のブナ個体126本のDNAを解析し、近縁度を求めた。匂い受容３日後に防衛に関わる植物ホルモンの蓄積量を定量し、4カ月後の葉の被害を植食性昆虫による被害、病原菌による被害に分け定量した。この結果、植食性昆虫による被害、病原菌による被害共に、匂い放出個体から距離が近い個体の葉の被害は少なく、距離が離れるにつれて葉の被害が多くなった。植食性昆虫による被害は、匂い放出個体と近縁であるほど少なくなった。さらにその他操作実験による結果を併せ、自然林におけるブナの匂いを介した植物間コミュニケーションの実態を考察する。
種間で起こる花粉移動を回避するため、植物はどんな性質を進化させてきただろうか？演者らはメタ解析 で「突出した柱頭ほど付着花粉に含まれる異種の割合が高い」傾向を見つけた（第68回大会）。そこで今回は、この傾向が生じるメカニズムとして「長い柱頭は送粉者の体表の広範囲に触れるため異種花粉を拾いやすい」という仮説を検証した。まず、柱頭の長さが送粉者の体表に触れる範囲におよぼす影響を調べるため、柱頭の長さを操作した２タイプのアベリアの花（柱頭に異なる色の蛍光粉末を塗布）をケージ内に交互に並べてトラマルハナバチに訪花させ、体表部位ごとに付着した粉末数を数えた。すると予測通り、長い柱頭はハチの体表部位のより広範囲に触れる傾向があった。次に、接触範囲のちがいが異種花粉率に差を生じるかどうかを調べるため、以下の手順でコンピューター・シミュレーションをおこなった：(1) 実験で得た蛍光粉末数の比を各体表部位への接触率とみなした；(2) 送粉者の各体表部位における花粉の種組成データを、イボタノキに訪花するコマルハナバチ（つくば市神郡）と、3種のシオガマギクに訪花するマルハナバチ（Huang & Shi 2013）から得た；(3) (1)と(2)を基に、蛍光粉末を数えたハチの中から任意の10個体が訪れたとき、長さの異なる柱頭に付着する花粉の種組成を推定する試行を100回くり返した。その結果、イボタノキで採集したハチの体表花粉データを用いた場合は、長さの異なる柱頭間で付着花粉の種多様度に差はなかった。一方、動物の異なる体表部位を送受粉に用いて異種間交雑を避ける３種のシオガマギクで採集したハチの体表花粉データを用いた場合は、長い柱頭上の花粉の種多様度が有意に高かった。この結果は、動物の異なる体表部位を送受粉に用いる植物の群集においては、短い柱頭が異種花粉の受け取りを減らす戦略となり得ることを示す。
自然界の多くの花は、特定の動物による送受粉への適応の結果、それぞれに特徴的な表現型をもつに至ったと考えられてきた。しかし実際の花を観察してみると、じつに多種多様な動物が訪れていることが多い。この観測事実は、花は複数の動物に同時適応できないはず、というトレードオフの前提に矛盾する。多様な訪問者を受け入れる花が、生態型、亜種、近縁種間で異なる形質の組合せを維持しているのは、一体どのようなしくみによるのだろう？演者らは、分断淘汰をもたらすほどの強いトレードオフが、特定の動物が独占的に訪れる花でしか報告されていない事実をヒントに「花はトレードオフを進化的に緩和することにより、異なる訪花動物に同時適応することができる」という仮説を提唱した。今回の講演では、トレードオフを緩和する戦略の例として、花色変化（報酬を出さなくなった古い花の色を変えて維持する性質）の進化プロセスを、グラフィカル・モデルを用いて検討する。このモデルでとくに注目すべきは、花色変化を特徴づける古い花の維持と色変化という形質の組合せが、日和見的な採餌をおこなう送粉者と経験にもとづく採餌をおこなう送粉者への同時適応の結果として生じる点である。訪花動物を介したトレードオフの緩和がこうしたプロセスで実現されるのが一般的だとすれば、さまざまな分類群でくり返し進化した花の特徴的な表現型（送粉シンドローム）は、特定の訪花動物に対する適応的特殊化だけでなく、特定の訪花動物群集に対する「適応的一般化」の結果としても生じ得ることになる。このように、花の進化をめぐる理論と観察の矛盾は、トレードオフ緩和の可能性を考慮に入れ、訪れるすべての動物がもたらす自然淘汰の帰結として花の表現型をとらえ直すことで、解決できるのかもしれない。今後は、トレードオフ緩和をもたらす花形質の組合せの探索と、訪花動物の行動を介した緩和メカニズムの解明が望まれる。
　ハナバチやチョウなどの訪花昆虫は、色や形が共通した同種の花を連続的に訪れる「定花性」をもつことが知られている。定花性は、異なる植物種間の交雑機会をさまたげる行動として、古くから注目されてきた。しかし、従来の知見は条件を均質化した実験で得られたものが多く、野外で起こる定花性が、さまざまな環境要因にどのような影響を受けるかについては、よくわかっていない。とりわけ、植物はしばしばパッチ状に生育し、種や群集によってその大きさもまちまちである。また動物も、花から花へと移動する際、近接する花を選ぶ習性をもつ。こうした点を考えると、野外で起こる定花性の強さは、花の形質ばかりでなく、群集内の植物種の空間分布の影響を強く受けて変化する可能性がある。そこで本研究では、クロマルハナバチを用いた室内実験で、2種の異なる色の花の空間分布を変えたとき、定花性がどのように変化するかを明らかにした。実験では、30%ショ糖水溶液を含む2種の人工花（黄・青）が交互に並んだ「混合分布」、同種の花4個からなる小さなパッチが交互に並んだ「低集中分布」、そして同種の花20個からなる大きなパッチが交互に並んだ「高集中分布」という2種類の空間分布を用意した。またそれぞれの空間分布において、花間距離が短い条件（3.5 cm）と長い条件（20 cm）を用意した。これら合計6種類の実験条件において、クロマルハナバチの訪花順序を記録した。その結果、花間距離に関わらず、同種の集中度合いが高い分布ほど、ハチはより顕著な定花性を示した。この結果は、定花性にともなう移動コストの低下、あるいは同種間飛行の長期化にともなう切替の認知コスト増大によるものと考えられる。講演では、実際の行動データに基づいてこれら2種類のコストを推定し、いずれのコストがよりよく定花性の変化を説明できるかを検討したい。
外来鳥類による在来鳥類への生態影響が，近年，世界各地で報告されている．在来鳥類の減少は生態系サービスの減少につながるため，外来鳥類の対策は喫緊の課題とされる．しかし，これらの鳥類を防除するにあたっては，在来鳥類への影響に配慮した，種特異的な手法の開発・検討が必要となる．ソウシチョウ Leiothrix lutea はわが国で特定外来生物に指定されており，侵入各地で在来鳥類の群集構造を変化させる可能性が危惧されている．本種の防除を検討する上で，動物が危機を感知した際に発する音声であるアラームコール（AC）に注目した．本研究では，ソウシチョウの特異的な管理・防除方法の開発を目指し，本種に対して2種類の異なる危機（人間，捕食者（ヘビ））を設定し，それらに対するAC（人間：ACh，ヘビ：ACs）を録音し，音声を比較した．あわせて，各種の音声（ACh，ACs，さえずり，ホワイトノイズ（コントロール））に対する同種他個体の逃避行動についても調査した．調査の結果， 2種類の音声（ACh，ACs）間で明確な違いが確認された．各音声に対する他個体の逃避行動について，種類を問わずAC（ACh，ACs）に対しては応答を観察したほとんどの個体が逃避行動を示したのに対し，さえずりとホワイトノイズに対してはまったく逃避行動を示さなかった．なお，逃避方法にはAC間で違いがみられ，AChに対する周囲の個体の行動は，音源から徐々に移動しつつ距離をとり，最終的に飛び去るというものであったのに対し，ACsに対しては発声直後にすべての個体が飛び去るなど，警戒対象の違いに応じた群れ行動が確認された．以上より，ソウシチョウのACには，警戒対象を問わず同種他個体を逃避させる効果があることが明らかとなり，警戒対象に応じてACへの応答を変えることが示唆された．今後は，本種のAC に対する他種の鳥類の応答について評価することで，種特異的な管理・防除手法の可能性を探る．
化学合成微生物とは、化学反応を触媒することで系の自由エネルギーをATP合成に利用する微生物の総称であり、好気呼吸菌・脱窒菌・硝化菌・メタン酸化/生成菌などが含まれる。彼らのほとんどは酸化還元反応と呼ばれる電子移動を伴う反応をエネルギー源に利用し、これらの反応群は地球上の物質循環ネットワークを駆動する上で重要な役割を担う。本研究では酸化還元反応群と化学合成微生物の相互作用から成るeco-geochemicalネットワークモデルを構築し、化学系と生物系の共発展によってどのような群集構造と反応構造が形作られるかをシミュレーションベースで調べた。その結果、化学合成微生物同士があたかも分業するような形で反応ネットワークを維持することにより、化学合成微生物生態系全体のエネルギー利用効率と生産性が上昇する可能性が示された。
　植物の群集構造は栄養の添加により変化することが知られる。それはランク-アバンダンス曲線（RAD）について３つの特徴的な変化、(1)RADの傾きの増大、(2)種数の減少、(3)低頻度あるいは不在だった種の高ランク化、を伴うが、それは栄養条件が種多様性を規定していることを示す。他方、複数の栄養を同時に添加する場合には、群集のバイオマスは増大することも変化しないこともあるが、単独の栄養の添加と比較すると種数の減少はより顕著になることが報告されている。これは、種の多様性が複数の栄養の制限下で高まるとする、niche dimensionality 仮説との一致が指摘されている。しかし、栄養の添加が上記の３つの変化を群集構造にもたらす過程や、生産性を増大させる栄養の添加がバイオマスに及ぼす影響には一貫性がない理由は不明なままである、それらに答えるには、生産性の増大と群集構造を繋げる包括的な理論が必要である。そうした一つとなりうるのが移住モデルである。　移住モデルは、各種が離散的なサイト上にコロニーを形成しそこから幼生を放出すると考える。分散した幼生は他のサイトに侵入するが、そこが別の種で占められる場合は種間で競争が生じる。競争の能力には種間で違いがあり、上位の種の幼生は下位の種が占めるサイトを奪い取る。加えて、上位の種は幼生の生産力が必然的に低いという、競争力と繁殖力のトレードオフを仮定する。このモデルから得られる種の平衡頻度に基づき、群集構造の変化を議論することができる。解析の結果、栄養の添加が各種の幼生生産能力（トレードオフ関数）を高める場合、前述の３つの群集構造の変化が同時に現れることが分かった。また、トレードオフ関数の変化パターンによっては、種数の減少とバイオマスの増大のどちらか一方がより顕著になることが分かった。これらは栄養添加によって植物群集に見られる構造の変化をうまく再現し、群集構造が種間競争により規定されていることを示唆する。
様々な生態系における各生物種の個体数の分布を調べると，特徴的な種多様性のパターン（種個体数分布：SADや種数面積関係：SARなど）が普遍的に観測される。それらを特徴づけるメカニズムの解明は，「前世紀の生態学が残した未解明問題」のひとつとされ，生物多様性の保全や持続に資することが期待されている。これまでに，現実的な多種個体群進化ダイナミクスにもとづく，SADやSARの各種パラメータ依存性が理論的に調べられてきた。Hubbellは集団遺伝学における中立理論をマクロな生態群集に適用・拡張した中立モデルを提案し，集団遺伝学における確率過程（合祖過程）の理論やマスター方程式などの非平衡統計力学的手法が用いられた結果，「ゼロサム多項分布」と呼ばれるSADの厳密解が得られている。中立モデルは同じニッチを奪い合う競争的な群集のみに適用可能だが，我々はスピングラス理論などのランダム系の統計力学の方法を多種個体群進化ダイナミクスの方程式（レプリケーター方程式）に適用し，競争だけでなく，捕食関係や相利共生関係なども含む複雑な生態ネットワークにおけるSADの各種パラメータ依存性（系の生産性，種間相互作用の対称性や次数，資源の分布や時間変動など）を解析的に明らかにしてきた。ここでは，そのようなランダム群集モデルのうち，特に種間相互作用行列が完全反対称の場合，すなわち食物網型の生態ネットワークモデルを考える。ベースとなるモデルは，Edward Kernerが提案した食物網型多種ロトカ・ボルテラ方程式系である。これを食物網型ランダム相互作用多種レプリケーター方程式系へと拡張し，メタ群集との間にエネルギーや個体の移動がある場合に，局所群集のSADに対するサンプリング公式を導いた。完全反対称ランダム相互作用をもつレプリケーター方程式系の個体群動態は一般にカオス的であり，本研究はそのような複雑な個体群動態を示す食物網モデルのSADを解析的に導いた最初の例であるといえる。
　　多くの種の共存を可能にするメカニズムの解明、すなわち「多種共存」という問いは、生態学の中で中心的な研究課題の一つである。そのメカニズムとして代表的なニッチ分割や中立性は、前者は形質の種間での非類似性、後者は種の類似性というように相反した前提を持つ。近年整理が進む理論枠組み（：Modern coexistence theory, MCT）では、これら2種類のメカニズムを統合的に扱い、種間の競争能力の差の小ささ（：均一化効果）、負の頻度依存性（：安定化効果）という二つの効果を考え、共存可能性は両者のバランスで決まるとする。　　これまで、複数の局所パッチが個体の分散によって結合するメタ群集において、パッチごとの環境異質性や、限られた分散距離（：分散制限）によって共存が可能になることが理論的に知られてきた。本研究ではこれら既存の知見をMCTの枠組みで捉え直し、メタ群集における2種の競争を想定したシミュレーションモデルで、環境異質性や分散制限が、①どのような共存メカニズムをもたらすか、②さらに安定化・均一化効果のどちらによって共存が可能になるかを検証した。　　従来の予測通り、環境の異質性と分散制限は、競争や密度の空間的なばらつきを生み出し、空間的なストレージ効果などによって2種の共存を促進した。環境異質性と分散制限は強い安定化効果をもたらしていた一方で、種間の増殖率の違いを大きくしていた。これは、競争的に優位な種の方が、劣位な種と比べて、空間的な環境や競争の異質性から得られるメリットをより多く享受できていたためである。本研究から、環境異質性と分散制限は、不均一化効果をもたらすにも関わらず、強い安定化効果によってメタ群集での共存を促進するという新たな知見が得られた。
21世紀の間に生じた気候変動は、過去6500万年間で最大と言われている。特に温暖化は顕著で、世界の平均気温は100年あたり0.73度上昇し、日本では1.21度上昇している。温暖化に伴う生物種の北上、高所方向への移動は中緯度～高緯度地域で報告されており、メタ解析の結果、種の分布域は10年で16.9km 北上し、11m 高所へ移動していることが知られている。日本では、ナガサキアゲハの北上、シカやサルの高所への拡大、シシアクチ、クサトベラ、タシロラン等の南方系植物の北上が観察されているが、広域における長期間の生物個体群の変化を検出した研究例はいまだ限られている。種分布モデルを用いた将来予測によると、日本の冷温帯林に特有のブナでは、南限付近での生育適地面積の減少と北限付近での分布拡大の制限が予測されており、衰退する可能性が示唆されている。一方、冬期の気温によって分布が制限される暖温帯を代表するアカガシにおいては、適域面積の増加、北方への分布拡大、および高所への分布拡大が予測されており、ブナの衰退後に侵入する可能性が示唆されている。そこで本研究では、ブナ林とアカガシ林に着目し、温暖化に伴う林分構造の変化を明らかにすることを目的とした。対象としたのは、約40年前に全国に設置された特定植物群落のブナとアカガシが優先する森林である。全国81か所を選定し、過去調査が行われた場所で2016年から2021年の間に、森林を構成する樹木群集の組成について100m×10ｍのトランセクトによる再調査を実施した。予備的な解析の結果、暖かさ指数の増加に伴う、ブナの減少傾向とアカガシの増加傾向が見えてきた。また、暖か指数の変化量が大きい場所では種の置き換わりが大きいことが分かった。発表では、追加解析の結果を示し、データの特性を考慮した解析法についても議論を行いたい。
半自然草原は全国的に面積が減少し、多くの在来の草原性植物が絶滅の危機に瀕している。残存する草原であっても、草原性植物が多く生育する場合や外来種が多く生育する場合があり、場所によって種組成が異なる。このような種組成の違いをもたらす要因を明らかにすることは保全上重要である。本研究は、草原群集の種組成に対する環境要因および植物の形質の影響を明らかにすることを目的とした。2019年に千葉県北西部に残存する26か所の草原で植生調査を行った。地点ごとに19コドラート（1×1m）を設置し、種ごとの出現頻度を集計した。除歪対応分析（DCA）によって得られた地点および種の第1軸のスコアを抽出した。その際、種の共通性が他と著しく異なる1地点は分析から除外した。環境要因は土壌特性（土壌pH、硝酸態窒素量、水分量）、草刈り管理の有無、農地や宅地の開発を免れた期間、調査地周辺の土地利用（宅地・農地・草原・樹林の割合）とした。周辺の土地利用は主成分分析により、宅地と樹林の勾配を表すPC1と、農地と草地の勾配を表すPC2に集約した。植物形質は寿命、草丈、種子散布様式、開花期間、種子重量、花粉媒介様式とした。地点のスコアと環境要因、種のスコアと形質の関係を明らかにした。また、種のスコアと草原性植物および外来植物の関係を解析した。解析の結果、第1軸は草原性植物の豊かさと正の相関、外来種と負の相関がみられた。環境要因の土壌pH、硝酸態窒素量、宅地率は第1軸と負の相関、未開発期間と土壌水分量とは正の相関があった。つまり土壌が弱酸性、貧栄養、湿潤であり、周辺に多くの樹林が存在し、未開発期間が長い草原においてスコアが高かった。第1軸は多年生植物と正の相関、重力散布植物と負の相関を示した。本研究は、土壌特性、過去の土地利用、周囲の土地利用が特定の種子分散様式や寿命の長さを持つ種の存続に影響することで種組成の異なる草原が成立することを示した。
　水生動物が水田を利用するためには、繁殖や水中生活の時期と湛水時期がある程度一致する必要がある。関東地方以西では、水稲品種や農法によって水田間で田植え時期が大きく異なる場合があり、裏作として麦を栽培する二毛作も見られる。しかし、田植え時期や輪作体系（単作・二毛作）が水生動物群集及ぼす影響については不明な点が多い。本研究では、早植え栽培（5月植え）、普通期栽培（6月植え）、米麦二毛作（6月後半植え）の水田において、田面水中の水生動物群集を比較した。2020～2021年に埼玉県加須市内において、農法の異なる合計20枚の水田で調査を行った。5～7月にかけて、たも網で水生動物を採集するとともに、水田内の水温、pH、電気伝導度を測定した。　水田ごとの水生動物群集の違いについて、PERMANOVAによる重心の検定を行ったところ、農法間で有意な差が認められた。早植え栽培の水田では、トウキョウダルマガエル幼生とアキアカネ幼虫が特徴的に出現した。一方、二毛作水田では、単作水田に比べて多数のユスリカ科幼虫が採集された。二毛作水田においてユスリカ科幼虫を支える餌資源を推定するために炭素安定同位体比を測定したところ、Chironomus属の1種は麦藁に比べて5～10‰も高い炭素安定同位体比を示し、麦藁への依存度は限定的であった。一方、Dicrotendipes属やTanypus属への麦藁の寄与率は、水田によって大きく異なった。麦藁は麦収穫後に土中にすき込まれた後に土壌中で分解されるが、必ずしも麦藁がユスリカ科幼虫の餌資源として直接的に利用される訳ではないと考えられる。　水生動物群集の主要な構成種である水生昆虫の個体数に影響する要因を明らかにするために、水田内の環境、餌生物の個体数（ユスリカ科幼虫と貧毛類）、水田の農法を説明変数、調査日をランダム項とした一般化線形混合モデルにより解析した。その結果、水生昆虫の個体数は餌生物の個体数が多いほど増加する傾向が認められた。
多種共存機構の解明は、群集生態学における主要な研究課題の１つである。ヤマネとヒメネズミはいずれも樹洞を利用する夜行性の小型哺乳類であり、国内の広い地域で同所的に生息している。山形県の落葉広葉樹林における先行研究では、ヤマネは樹木の高所を主に利用し、ヒメネズミは低所を利用することが明らかになっている。一方、九州の照葉樹林に生息するヤマネの生態や、他の樹上性小型哺乳類との種間関係については未解明な点が多い。本研究では、佐賀県内のヤマネとヒメネズミが同所的に生息する２地点とヒメネズミのみが生息する２地点において、両者の活動時期および営巣場所を比較した。2017年5月〜2019年1月には、両種が生息する2地点で塩化ビニル製3種類（S25 0㎤、M435㎤、L635㎤）および木製1種類（3000㎤）の巣箱を用いた調査を実施し、2021年1月〜12月には4地点で木製3種類（小500㎤、中1000㎤、大2000㎤）の巣箱を使いた調査を実施した。巣箱は任意の樹木の幹に地面から1.5～2ｍ（低所）または3.5～4ｍ（高所）の高さで設置した。両種の活動性を調査するため、一部の巣箱には自動撮影カメラも設置した。巣箱サイズ、位置、設置した樹木の胸高直径が両種の巣箱利用率に及ぼす影響を一般化線形モデルにより解析した。カメラによる撮影頻度はヤマネでは春と秋に、ヒメネズミでは秋に活動性が高かった。ヤマネでは、巣箱サイズの選好性は見られず、高所を有意に多く利用したのに対し、ヒメネズミでは胸高直径が太い樹木に設置した巣箱をより多く利用しサイズが大きい巣箱を好む傾向が見られた。ヤマネの有無でヒメネズミの営巣場所に有意な違いは見られなかった。以上より、九州北西部の照葉樹林では２種の間で営巣場所の選択に影響を及ぼす要素が異なっており、本州と九州で共存機構が異なっていることが示唆された。
　自然撹乱は、生物多様性の維持に寄与する重要なプロセスの一つである。現代の喫緊の課題とされている生態系復元の成功には、撹乱に対する生物群集の応答を理解することが不可欠である。近年、活発化する地震や豪雨によって頻発するようになってきている山腹崩壊も大きな自然撹乱の一つであるが、山腹崩壊に対する生物群集の応答ついては、明らかになっていないことが数多くある。この主たる原因として以下の点が挙げられる。１）これまでの対象分類群が主に植生であり、植物群集以外についてはほとんど明らかになっていない、２）山腹崩壊後の群集観測は、撹乱を受けた局所環境で行われるため、反復がとれず、その法則性についての一般理解が困難である。そこで我々は、これらの問題を克服するべく、前例のない大規模な山腹崩壊実験を設定し、山腹崩壊に対する昆虫群集の応答とその一般性を解明することを目的として研究を開始した。　本研究では、山腹崩壊後に形成される徘徊性昆虫群集の構造を明らかにすること、特に、１）山腹崩壊、地域、前世植生、時期（月）という要因は群集構造に影響を与えるのか、２）山腹崩壊後に種多様性は減少するのか、について明らかにすることを目的とした。　北海道大学の天塩、中川、雨龍の三研究林それぞれに、人為的に山腹崩壊を模した処理区（30m四方）を、トドマツ人工林1か所と天然林3か所、総計12か所設けた。また、各研究林の人工林と天然林それぞれ1か所に対照区を設けた。各区画には、直径7cmのピットフォールトラップを20個ずつ埋設した。調査は2021年7〜8月に行った。　その結果、群集構造には、山腹崩壊の有無、地域、時期が強く影響していた。また、山腹崩壊後群集ではγ多様性は減少せず、β多様性が増加していた。これは、山腹崩壊地に類似した環境（土場や皆伐跡地など）が広域的に点在しており、その地点間で確率的な種の移出入が迅速に生じていたためだと考えられた。
生物群集の基礎的な理解を目指す群集生態学において種間相互作用の状況依存性は重要テーマの一つである。種間相互作用の強さは物理環境によって変化することが知られており、室内実験を用いた先行研究によって、そのような変化は食物網を介して間接効果の強さにも波及しうることが分かってきた。だが、野外では定量推定が難しく、その挙動は不明である。そこで、本研究では野外検証に向け、環境による種間相互作用の変化を明示的に考慮した上で生物群集の時空間動態を追う多種状態空間モデルを考案し、千葉県印旛沼水系のカミツキガメ-アメリザリガニ-水草の3者系を対象とした野外データに適用した。　本研究ではカミツキガメ防除事業の12年分のカミツキガメとザリガニの混獲データ、衛星画像から復元した水草データを用いた。解析では、カミツキガメとザリガニの動態が河川と沼で異なることから水系の傾度を表す流速を考え、2種の間で流速と種間相互作用の交互作用項を考慮した。解析の結果、流れが緩やかなほどボトムアップ効果が弱くなることが明らかになった。この強度の空間不均一性は、カミツキガメの食性が河川から沼にかけてザリガニから植物食や死肉食傾向へとシフトすることにより生じたと考えられる。一方、トップダウン効果については流域全体で同程度の強さの効果が検出され、流速は捕食の過程にあまり影響を与えないことが示唆された。また、ザリガニから水草への負の影響は検出されたものの、上記の結果からカミツキガメがザリガニを介して水草に与える間接効果の強さは流速によらず変化しないことが示唆された。ただし、間接効果自体は検出されたため、本水系ではカミツキガメ防除後に希少な水草が減少するリスクがあり、その対策が必要となることが分かった。今回、欠測値が多いため水草を含む群集行列の推定はできなかったが、モデルを改良することで今後より詳しい群集動態が解明できるだろう。
群集の種構成や個体数の変化は群集形成にかかわる生態学的に重要なテーマであり、これまでも多くの群集動態に関する研究が行われてきた。このような群集動態はこれまで主に空間的な群集の変化や環境要因との関連に注目されており、時間的変動・時空間的変動に関しては、理論的な背景や解析手法の不足から研究が不足している。しかし、近年群集動態の解析手法が考案されつつあり、群集の時空間動態を扱った一部の研究では時間と空間で異なる変動様式を示すことが知られてきた。そのため、群集動態の時空間的な解析を行い、地空間動態に関する知見の蓄積が必要となっている。本研究では近年考案されたpermutation based path analysisを用いて石狩浜海岸林における潜葉性昆虫の群集構造の時空間動態解析を試みた。解析対象として6地点、7時点の計42群集を用い、群集の種構成、各種の個体数、個体群成長率のそれぞれに基づく非類似度を解析した。動態の説明変数には本手法を考案した先行研究に従い、個体群内部の変数として2地点間の個体数の平均値、種数の差、個体数の差を、時空間的な差として地理的な距離と調査時点間の日数の差、季節の違いを用いた。また、その他の環境変数には気温、降水量、寄主植物を用いた。解析の結果、目的とする非類似度ごとに異なるパターンが検出された。種構成に基づく解析では、季節の差と気温が影響を持ち、希少種の個体数の変化が反映されていた。個体数に基づく解析では、局所個体群の個体数が強い影響を持ち、特定の優占種の変化が大きく他種の変動をとらえることができなかった。個体群成長率に基づく解析では、季節差と気温が強い正の影響を持つ一方で地理的な距離は負の影響を持ち、サイトごとに異なる他の環境要因が影響する可能性が示された。本研究の結果は群集構造の時空間変動とその要因についての先行的な知見となりうる。
Gause (1934)は2種のゾウリムシ類 (Paramecium caudatum と Paramecium aurelia) を用いて競争実験を行い、競争排除を初めて実証的に報告した。この研究は、現在においても群集生態学の基礎であり続けている。その後にPark (1948)、Uchida (1953)など競争排除則を支持する研究が異なる種群でいくつか報告されたが、それらで見られた排除の中には、その要因が繁殖干渉であることが報告されているものがある。しかし、ゾウリムシ類において、未だ繁殖干渉について検証した研究は見当たらない。ゾウリムシ類で見られた排除の直接的な要因について再検討する必要がある。その前段として、本研究ではゾウリムシ類2種（P. caudatumとParamecium tetraurelia）の培養条件について、特に餌資源に注目し検討した。　4種類の培養液を用いて、2種ゾウリムシ類の個体群動態を調べた。培養液として、植物抽出液でバクテリアを培養したもの（大麦若葉抽出液＋Klebsiella aerogenes、または大豆抽出液＋Bacillus subtilis）を抽出液ごと希釈したものと、標準液体培地で培養した細菌（K. aerogenes または B. subtilis）を洗浄した上で生理食塩水に懸濁したものを用いた。これら4種類の培養液で3系統のゾウリムシ類それぞれを1週間単独培養し、3日後、5日後、7日後の個体数を計測した。その結果、生理食塩水にバクテリアを懸濁した培養液では、どの系統のゾウリムシ類もほとんど増殖しなかった。一方、植物抽出液を含む培養液では、ほとんどの系統で著しい増殖が認められた。Gause (1934)で記載された培養液は本研究の細菌懸濁液に近いが、この培養液が競争実験に適しているとは考えられなかった。
食肉目において時間的ニッチ分割は他種との共存を実現する上で重要な戦略の一つとされ、種間競争によって生じることが多く報告されている。一つの仮説として、冬季における種間の食性の重複が競争の程度を高めることで、時間的ニッチ分割を促進することが知られている。一方で、冬季はエネルギー損失の少ない気象条件で複数種が同時的に活動することで、種間の時間的ニッチが重複する可能性も考えられる。競争と気象によってニッチ分割への影響の仕方が異なる可能性があるが、これらの同時評価は十分に行われていない。本研究では、アカギツネ・タヌキ・ニホンテンの時間的ニッチ分割の程度を、種間競争と気象条件の視点から明らかにすることを目的とした。　豪雪地帯に位置する山形県鶴岡市の森林地域を調査地とした。2019年2月から2021年8月の間に行ったカメラトラップ調査によって、対象種のデータ取得を行った。このデータを基に、季節ごとに種間の時間的ニッチ分割と気象条件の影響の評価を行った。種間の時間的ニッチ分割は、日周活動の重複度・1夜間の共起率・数時間スケールの回避行動に基づいて評価を行った。気象条件の影響は、1夜間の活動の有無と夜間の気温および降水量との関係を評価した。　解析の結果、冬季は3種がエネルギー損失の少ない類似した気象条件（気温が高い、降雪が少ない）で活動性が高まったことで、ほかの季節と比べて時間的ニッチの重複の促進が示された。これは3種の冬季の生存戦略として、他種との競争回避よりも気象への対応が重要であることを示唆している。また、これらの結果は冬季に時間的ニッチ分割を示した既存の仮説とは異なっており、気象の影響する大きさが食肉目の時間的ニッチ分割の程度を変化させる重要な要因であることが示唆された。時間的ニッチ分割に基づく食肉目群集の理解を深める上で、種間競争だけでなく気象条件の影響を考慮することが重要である。
森林での撹乱要因として植食者であるシカによる植生変化が挙げられる。特に、世界中で報じられているシカ個体群の過剰な増大による植生被害は、植物群集だけでなく生態系全体に影響を与える可能性がある。しかし、地上徘徊性甲虫のような従属栄養の生物への影響については評価が進んでおらず、その結果としての生態系機能への帰結も良くわかっていない。地上徘徊性甲虫は直接植物を摂食するわけではないものの、間接的に生息地や資源として周囲の植物を利用している。特に、サイズの大きな種や個体が果たす生態系機能は大きいことが知られている。その一方でこうした大型の種や個体は撹乱に対して脆弱であることも報告されている。これら地上徘徊性甲虫のサイズ形質がシカ採食によって改変された植生に対してどのように応答するのか、そのメカニズムはまだよくわかっていない。そこで本研究では、知床国立公園内の幌別天然林において、シカの採食圧から植物を保護するため設置された防鹿柵が甲虫群集に与える影響を評価した。調査対象地では、防鹿柵の設置によりシカ採食圧がない場所と、柵外のシカ採食下の場所とに二分されている。採取できた地上徘徊性甲虫をオサムシ科、シデムシ科、ハネカクシ科に分類し、それぞれの科ごとに防鹿柵内外の2群間で個体数と全長を検定した。またシカ採食による環境改変の指標として植生データと環境要因を測定し、変動分割を行って地上徘徊性甲虫の全長と個体数への説明力を評価した。結果、小型のオサムシ科が多数生息している防鹿柵外に比べて、防鹿柵内では大型のオサムシ科、シデムシ科が生息していることがわかった。これらの結果は、シカの過採食による植生の減少が大型地上徘徊性甲虫の分布を制限する要因であることを示唆しており、撹乱による群集集合のパターン解明に貢献できると期待される。
果実は、エネルギー効率の面で優れた食物である一方で、葉や樹皮など他の植物部位と比較して存在量が少なく、存在量の季節変動も大きい。こうした果実の利用可能性（アベイラビリティ）の問題に対処することは、果実食の動物にとって普遍的な課題である。特に、複数の果実食者が同所的に生息する生物群集では、限られた果実資源をどのように食い分けるかが進化上重要な意味をもったと考えられる。 「種子食者」と呼ばれるサキ亜科の霊長類は、未熟果の種子を多く食べるというユニークな食性をもつ。この食性によってサキは果実のアベイラビリティ問題を緩和していると考えられてきたが、実際に検証した研究はほとんどなく、同所的に生息する他種との比較という観点での研究は行われてこなかった。本研究では、サキの果実利用の相対的な特徴とそのアドバンテージを明らかにするために、キンガオサキ(Pithecia chrysocephala)と、一般的な果実食者（非種子食者）であるコモンリスザル（Saimiri sciureus）の果実利用を同一環境かつ同一時期に比較した。 サキはリスザルよりも利用する果実の種数が多く、リスザルが利用しない果実種を多く利用していた。また、サキとリスザルが共通して利用する果実種に関しては、サキのほうが幅広い部位と熟度を利用するために、サキにとっての利用可能期間がリスザルよりも長かった。その結果、サキにとっての果実アベイラビリティはリスザルにとってのそれよりも常に高かった。これらの結果から、サキは、①異なる果実種を利用する、②共通の果実種をより長い期間利用するという2つのタイプの食い分けによって、非種子食者よりも、果実利用においてアドバンテージを持つことが示唆された。
黒潮と親潮とではさまざまな環境要因が大きく異なるうえ、ともに大きな海流変動を示す。これらの海流系の違いとそれぞれの海流変動が沿岸生物群集に及ぼす影響については、優占種の違いや一部の種の加入量、死亡率、アバンダンスの時空間変異を引き起こすことが報告されているものの、群集の動態特性の地理変異に及ぼす影響については評価された例はない。そこで、本研究では、岩礁潮間帯固着生物群集を対象に、これらの海流系の違いとそれぞれの海流変動が代表的な群集の動態特性である時間不変動性の地理変異に及ぼす影響を評価した。太平洋沿岸の6地域(北海道東部、北海道南部、三陸、房総、南紀、大隅) において、各地域で5海岸に存在する2～5個の岩礁で2003年から2018年までの期間岩礁潮間帯の固着生物群集を夏季一回計測し、得られたデータより群集アバンダンス、種数および種組成の時間不変動性を算出し、これらの値の地域変異に対する海流系の影響を評価した。その結果、黒潮域は親潮域よりも種組成の時間不変動性が低い一方で、群集アバンダンスの時間不変動性は高かった。また、いずれの海流域においても、海流変動は、種数と種組成の時間不変動性を減少させさせる一方で、群集アバンダンスの時間不変動性は増加させた。このような海流系の変動が群集の時間不変動性に及ぼす影響は、本研究によってはじめて明らかにされた現象であるが、その背後にあるメカニズムは不明であり、今後の研究課題である。
生態系は特性が異なる複数の環境から成りたち、隣接する環境から移動する資源は、受け手の環境に生息する消費者の餌資源を補償する。高山生態系を特徴づける高山帯は一次生産が少なく、消費者は乏しい餌資源環境の下で生活する事を強いられている。実際に高山帯で繁殖する鳥類の巣内雛は頻繁に餓死する事が報告されている。このような環境において、高山性鳥類は、残雪上に落下した昆虫を頻繁に採食する。残雪上の昆虫の多くは高山帯の周囲を取り囲む亜高山や山地帯の森林で発生し、飛翔や風により高山帯に輸送された可能性がある。しかし、残雪上に落下する昆虫の供給源は不明であり、高山性鳥類の餌資源としてこれらの昆虫の重要度を確かめた研究は見あたらない。そこで、長野県乗鞍岳（標高3026m）で2019年および2020年5月から8月にかけて高山帯と亜高山帯で昆虫類を採集した。また、高山性鳥類3種（ライチョウ、イワヒバリ、カヤクグリ）の糞を採集し塩基配列から糞の落とし主を特定し、糞中に残存するDNAからメタバーコーディング解析によって餌組成を調べた。この際に、無脊椎動物の目間のPCR増幅バイアスを補正し、リード数から餌の重要度を相対評価した。高山帯の残雪上に落下した昆虫の大半は、亜高山帯や山地帯で優占する樹木をホストとするアブラムシだった。鳥類は6月まで残雪上で頻繁に採食した。メタバーコーディング解析から、5月から8月にかけた鳥類の餌の約2割（ライチョウ16%、イワヒバリ26%、カヤクグリ27%）が山麓由来のアブラムシであることがわかった。ただし、アブラムシと同定されたリードの45%は、属や種レベルで分類群が同定されずホスト植物を特定できなかったことから、今回の結果は資源移動の重要度を過小評価しているかもしれない。これらの結果は、高山性鳥類群集が系外からの資源移動によって支えられていることを強く示唆している。
砂浜海岸は、汀線から陸に向かって砂浜帯や植生帯など、異なる環境帯が形成される。このような環境構造に応じて動物群集も空間的に変化していくと考えられるが、その詳細についての知見は必ずしも十分でない。宮城県では仙台湾を囲むように砂浜海岸が発達しているが、そのすべての海岸で東日本大震災を契機に高さ７.2mの防潮堤が建設された。このような防潮堤が砂浜海岸動物群集にどのような影響を及ぼしているかは不明である。そこで本研究では以下の仮説について検証した。(1)汀線から離れるにつれ海域に依存した種から陸域に依存した種へ優占種が変化する。(2)海・陸それぞれの依存種の分布が重複することで砂浜中央部の種多様性は高くなる。(3)防潮堤はこのような空間分布パターンを寸断する。調査は2021年5～10月に仙台湾の荒浜海岸（汀線から防潮堤まで110m）・閖上海岸(同200m)で実施した。汀線から陸側へ防潮堤を跨ぐように３本のライントランセクトを設定し、ライン上に一定間隔でピットフォールトラップを設置することで徘徊性動物を採集し、同定・計数を行った。動物群集の空間構造はHorn指数を用いた多次元尺度法で可視化し、種多様性は種数およびShannonの多様度指数で評価した。防潮堤の影響は季節ごとに調べ、地点間での非類似度指数を応答変数とし、地点間距離、防潮堤を挟んだ位置関係を説明変数とし距離行列重回帰分析を行った。解析の結果、砂浜海岸の動物群集構造は、汀線からの距離によって変化していたが．種多様性は、仮説に反して砂浜の中央部で減少していた。このような海岸動物群集の空間的な変動は季節的な変動よりも大きいことが分かった。さらに、群集空間構造に対する防潮堤の影響はほとんどの季節でみられ、防潮堤の海側と陸側では群集構造が有意に異なることが分かった。
土壌の撹乱は林床植生や落葉層の変化を通して土壌動物の餌資源を変化させ、摂食を通じて働く土壌動物の生態系機能に影響を及ぼす。本研究はイノシシの掘り返しに伴う土壌の撹乱に着目し、食物網解析の手法として広く普及した安定同位体分析と群集解析により、撹乱に対する土壌動物の応答を評価した。土壌食物網内では落葉の分解や栄養段階の上昇に伴い、炭素・窒素安定同位体は濃縮されるため、土壌動物のδ13Cやδ15Nの変化はその餌資源の変化を可視化する指標となる。そこで、イノシシによる地下茎や根、土壌動物といった地下部の餌の探索に伴う土壌の掘り返しの影響を除いた排除区を設定し、内外の土壌動物の群集構造および安定同位体比を比較した。高知県土佐清水市の佐田山国有林に90 mのライントランセクトを設け、10 mおきにイノシシ排除区としてステンレス網かごを10点設置し、網かごから2 ｍ以内に対照区を定めた。網かご設置直前（2019年7月）と設置2年後（2021年8月）に各区で深さ5 cmの土壌コアを採取し，土壌動物を抽出した。同位体は目・亜目レベルで集めたトビムシ、トゲダニ、ササラダニと落葉（2 mmメッシュを通過しない粗大有機物）のδ13C・δ15Nを測定し、処理区間の差を解析した。群集構造の解析はケダニを加えた4分類群の土壌動物を対象に行い、トビムシは種レベルの解析も行った。ササラダニのδ15Nが設置2年後のイノシシ排除区で有意に増加し、撹乱に伴う土壌の撹拌で植物遺体食者を含むササラダニは、未分解のδ15Nが低いリターの摂食頻度が増加したことが示唆された。4分類群の個体数は設置２年後のイノシシ排除区で有意に増加し、冗長分析で内外のトビムシの種組成の差異を解析した結果、設置2年後でのみ有意差が得られた。以上よりイノシシの撹乱は土壌の撹拌を通して、土壌動物群集の機能や多様性に変化をもたらすことが考えられた。
分解の生態学において、有蹄類の死体は重要な資源の供給源であるにもかかわらず、植物のリターの分解過程や分解機能ばかりが注目されてきた。しかし、哺乳類の死体は短命な資源として普遍的に供給されるものなので、消費者の個体数や群集構造に影響を与えているはずである。さらに、天然林の人工林化は腐肉分解に関わる消費者の群集構造や機能を変えているかもしれない。そこで、本実験は有蹄類死体が森林の腐食性昆虫の群集構造と土壌微生物分解活性に与える効果と人工林化がその効果に与える影響を解明することを目的とした。北海道大学和歌山研究林内の天然林と人工林それぞれにシカの頭部設置区とコントロール区を設ける操作実験を行い、白骨化するまでの14日間を観察した。また、白骨化後の死体直下の土壌を採取し、エコプレートにより分解活性を測定した。その結果、腐食性昆虫群集はシカ設置区にのみに誘引された。しかし、天然林と人工林で種数や個体数に差が無かった。土壌微生物群集については、天然林土壌はシカ設置区とコントロール区の間で分解活性の差が小さかったのに対して、人工林土壌はシカ設置区の方がコントロール区よりも分解活性が顕著に高かった。腐食性昆虫はシカ頭部の周辺でしか見られず、動物の死骸に集中して集まっていた。また、腐食性昆虫の多様性が森林タイプに依存しないのは、点在する腐肉間を移動する能力に優れていると考えられる。土壌微生物群集は、腐肉の資源によって分解活性が上昇した。また、その効果は天然林に比べ人工林で大きく受ける。天然林土壌の分解活性があまり変化しなかったのは、土壌中の微生物多様性が資源パルスの攪乱の影響を緩和した可能性が考えられる。人工林化に伴う腐肉食性昆虫への影響はあまり大きくないが、土壌微生物群集への影響は大きいことを本研究は示唆している。
群集の動態や種間関係を理解するためには種間のニッチを比較することが重要である。特に食性は動物のニッチを大きく規定することから栄養ニッチを明らかにすることが重要であるが、日本の中型食肉目群集において同所的に栄養ニッチを評価・比較した研究は限定的である。本研究では冷温帯に同所的に生息している食肉目（タヌキ・キツネ・テン）の食性を比較することで栄養ニッチの違いを明らかにすることを目的とした。2019年2-3月、2020年1-11月、2021年4-11月において、山形県庄内地方の森林や農村景観で各種の糞サンプルを採取した（冬季間のタヌキは採取無し）。季節ごとに各種20個の糞サンプル（但し秋季のキツネは17サンプル）を洗浄し、残渣を用いてポイントフレーム法により出現頻度（%）、相対出現頻度（%）、平均占有率（%）を算出した。併せて、洗浄水からミミズの毛の有無を確認した。また、相対出現頻度を用いて栄養ニッチ幅（食性幅）及び種間の食性の類似度（ピアンカの重複指数）を算出した。テンの糞を分析した結果、春に哺乳類と昆虫類、夏に果実、昆虫類及び哺乳類、秋に果実と昆虫類、冬に哺乳類が主に出現し、キツネの糞からは春に哺乳類、夏に昆虫類と果実、秋に果実と哺乳類、冬に哺乳類が多く出現した。また、タヌキの糞からは春と夏に昆虫類、果実及び葉、秋に果実と昆虫類が主に出現した。食性幅は種間・季節間で異なり、3種間ではテンが最も小さく、春から秋の間では3種で共通して秋に最小となった。種間の食性の重複指数は季節によって異なり春のタヌキにおいて最も小さい値を示した。一方、他の季節において3種の食性は類似しており、夏に昆虫類、秋に果実、冬（タヌキ除く）に哺乳類が共通して多く出現したことから重複指数は高い値を示した。本発表ではさらに糞サンプルを分析し、餌カテゴリーごとに季節間及び種間で比較し、3種の食性幅の違い及び栄養ニッチ分割について議論する。
群集における種組成の遷移パターンがどのように形作られるか，これらは生態学における中心的テーマの1つである．実際，2・3種などのシステムはよく研究が進んでおり，ロトカヴォルテラ競争方程式をはじめとする一般性の高いモデルで微生物群集動態が説明されている．一方で，より実際に近い多種系では実験・理論ともに検討が不十分で，動態を説明する理論の構築に対して多くの探索の余地が残されている．多種間の相互作用を考える上で，近年，微生物群集の種構成を決めるメカニズムに，種間での代謝産物の交換(cross feeding)が実験・理論両面から注目されている．一見単純な培地によって実現された多種の共存パターンは，cross feedingを含んだ代謝産物を介する種間相互作用の重要性を検討する良い題材であると考えられる．今回，土壌由来の同一な細菌群集を多数の反復を設けた複数の異なる単純な培地に接種し，NGSを用いて種組成の経過を網羅的に観察した．その結果，培地ごとに異なる様々な遷移パターンが観察された．グルコース濃度の高低を異にした系間の考察では，資源の有無のみで行われた解釈が多種系においては不十分である事が示唆された．一方，複数の条件下では，条件の同一性にも関わらず全く異なった群集に遷移した．同一な状態が異なる状態に遷移する現象は，代替状態(alternative states)と呼ばれており，本システムの背景にも，確率的なモデルやカオスによって説明される事象が含まれている可能性がある．また，これらは比較的単純な資源の差に起因する結果であり，ある単一のモデルがこれらの多様な結末を予測する可能性を秘めている．本発表においては，ゲノムスケール代謝モデルを用いたパラメータ推定を前提とした，上結果を包括的に説明するようなモデル構築が可能であるかを，展望として考察した．
 有剣ハチは花粉媒介や捕食・寄生による食物網の制御、天敵防除など、重要な生態系機能を担っている。この機能は気候変動などの環境変動により失われる可能性があるため、有剣ハチの群集形成や多様性喪失機構の解明は危急的な課題である。また、異なる機能を持つ食性ギルドごとに環境変動に対する応答は異なる可能性がある。本研究では、有剣ハチ類を3つの食性ギルド（送粉者、捕食者、寄生者）にわけ、標高傾度に沿った群集変動の違いについて明らかにすることを目的とした。 九州脊梁山地、高隈山地、肝属山地において、標高200m～1,600mの範囲に標高の異なる20の調査地を設定した。各調査地に20枚のイエローパントラップを設置し、48時間後にトラップされた有剣ハチを回収した。出現種の季節変動を考慮するため、梅雨前（5月～6月）、梅雨後（7月～8月）、秋（9月～10月）の異なる3季節で調査を行った。機能形質は、栄養段階、出現期間、平均体サイズ、出現標高範囲、営巣場所、土壌依存性、分布域の緯度方向への偏りの6つについて検討した。解析は3回の季節で得られた個体を地点ごとにプールして行った。有剣ハチ全体と食性ギルドごとに、種多様性（Simpson’s index）、機能的多様性、群集加重平均（CWM）を地点ごとに求め、標高に沿って線形回帰した。 141種1447個体を得た。有剣ハチ全体および各食性ギルドの種多様性は標高上昇に伴い増加した。送粉者では出現期間や体サイズの多様性が増加したが、形質値の傾向はなかった。捕食者は出現期間や標高範囲の多様性が増加し、分布域指数のCWMが減少した。寄生者は栄養段階の上昇、土壌依存性の低下、分布域指数の減少がみられた。送粉者や捕食者の機能的多様性の増加は高標高でのニッチの多様化を示唆したが、応答形質の違いから重要な支配要因は異なることが示唆された。同様の種多様性パターンを示す場合でも、群集の支配要因は食性ギルドごとに異なることが示唆された。
土壌生態系の中でトビムシは個体数・種数ともに多く、有機物の分解に大きな役割を果たしていることが知られている。また、環境の変化に鋭敏に反応するため、森林の生物多様性や健全性を測るうえでの指標生物として高く評価されてきた。しかし、これまでの研究の多くは土壌層および落葉層に着目しており、森林内に豊富に存在している落枝に生息するトビムシに関する知見はほとんどない。落枝は、多くの樹木において恒常的に起こっている部分的な枯死であり、大小さまざまな枯死材として絶えず林床に供給される。そのため、トビムシにとって落枝は、落葉と同様に餌資源や生活空間として機能していることが期待される。そこで本研究では、これまで注目されてこなかった落枝に着目し、土壌層、落葉層および落枝に生息するトビムシ群集に違いがあるのかを調べた。調査は関西地域の広葉樹林４地点で行った。各調査地において土壌層、落葉層および落枝をそれぞれ100 ccずつ各地点で5回（合計60サンプル）採取した。また、落枝は直径3±1 cmのものを選択し、腐朽段階は中期に統一した。採取後、ツルグレン装置でトビムシを抽出し、種レベルで同定・計数を行った。そして各基質のトビムシの群集に違いがあるのかを非計量多次元尺度法（NMDS）を用いて比較した。また、Shannon-wienerの多様度指数を用いた多様度の比較も行った。その結果、土壌層、落葉層および落枝で異なる群集を示した。また多様度を比較したところ落枝で高い値を示した。これらの結果から、落枝は土壌層およびリター層とは異なる群集を有し、加えてより高い多様性を有することが示唆された。
沿岸地形は、岩礁潮間帯における固着生物の幼生、胞子などの物質流入を決定する重要な要因の一つである。地形要因は季節性や水温などの環境要因と比較して、その状態が変化するのに長い時間を要するという特徴を持つ。したがって地形要因は他の環境要因とは異なる形で、生物群集に対して影響を与えている可能性がある。これまで、砕波帯の距離、波への露出度、固着基質などの地形要因が、固着生物の個体群や沿岸海水中のプランクトン濃度に与える短期間の影響が評価されてきたが、10年以上の長期間かつ、生物群集に及ぼす影響は評価されていない。本研究では、岩礁潮間帯固着生物群集を対象に、北海道東部の太平洋沿岸の９海岸45岩礁ごとに、沿岸地形が群集の時間変動性に与える長期的な影響を明らかにすることを目的とし、(1)岩礁潮間帯固着生物群集は砕波帯幅が長いほど被度と種組成の時間変動性が低下する。(2) 岩礁潮間帯固着生物群集は固着基質の凹凸度が高いほど被度と種組成の時間変動性が低下する。という二つの仮説を検証した。対象海岸における各岩礁の潮間帯において固定調査方形区を設置し、2010年から2021年の夏の固着生物の被度を測定した。得られたデータから固着生物群集の被度の変動係数と、種組成のBray-Curtis指数を求め、これを群集の時間変動性とした。また、各岩礁から潮間帯までの距離はGoogle Earthの衛星写真から画像解析によって求め、固着基質の凹凸度は直線距離に対する凹凸も含めた距離との比率によって求めた。時間変動性に対して、地形要因が与える影響を統計解析し、仮説を検討した。解析の結果、いずれの時間変動性に対しても地形要因は有意な相関を示さず、仮説は支持されなかった。現時点で解析に用いた独立変数では仮説は支持されなかったが、さらに解析を進めた結果も含めてポスターにて発表する。
　近年、害虫防除のために使用されている水稲用殺虫剤は神経伝達や筋収縮といった生物普遍的な生理機構に作用し、殺虫効果を発揮するものが多い。それ故、殺虫剤の影響は標的害虫に限らず多様な生物に及ぶ可能性があり、実際に標的外生物に対する様々な負の影響が報告されている。このような現状から、高い生物多様性を有する水田において、殺虫剤が水田生物群集に及ぼす影響を把握することは喫緊の課題といえる。そこで本研究は、水田メソコスム（水田環境を模した実験系）を用いて、現在、わが国の主要な殺虫剤であるネオニコチノイド系殺虫剤クロチアニジンおよびジアミド系殺虫剤クロラントラニリプロールの3年間連続施用が、水田生物群集に与える影響を明らかにすることを目的とした。　調査については、3年間同様のスケジュールで、各処理区から水生生物、植物、水、土壌および有機物を定期的に既定の区画から採取した。採取された水生生物は、実体顕微鏡を用いて生物種を同定するとともに個体数をカウントした。PRC（Principal Response Curves）解析の結果、調査対象としたいずれの生物群集（動物プランクトン群集、ベントス群集、大型水生生物群集）の組成においても、対照区と2つの殺虫剤処理区の間に有意差が認められた。クロチアニジン処理区では特にイトミミズ類の個体数が大幅に減少し、クロラントラニリプロール処理区では特にカイミジンコ目の顕著な個体数減少が確認された。また、群集組成に対する殺虫剤の影響を年度間で比較すると、両剤処理区の動物プランクトン群集および大型水生生物群集において、対照区との組成の差が経時的に増大する傾向が認められた。本公演では、群集組成に対する殺虫剤影響の発生プロセスを安定同位体比分析、環境中および生物中の殺虫剤濃度測定の結果を交え議論する。
生息地間の接続性の時間変化が群集集合に与える影響の解明は、生態学の主要な課題である。河川における先行研究は、洪水が接続性の改善を通じて分散制限を緩和し、水生生物の群集集合を時間的に変化させうると示してきた。しかし、主な実証研究は、自然度が高い熱帯河川や間欠河川の季節的な流量変化に限られている。本研究は、温帯の水田景観において、短期間の洪水と接続性が魚類の群集集合に与える影響を明らかにした。福井県の北川流域に設けた16か所の調査地点で、豪雨による短期間の洪水前に1回と洪水後に6回、水田水路の魚類群集を調査した。水路と下流で接続する河川との合流部の段差の有無に基づき、Connect(常に段差がない)とTransient(洪水中のみ段差がない)、Disconnect(常に段差がある)という3つの接続性タイプに調査地点を分類した。水田から水路に移動できる唯一の種であるドジョウの個体数は、全ての接続性タイプで洪水直後に増加し、時間経過とともに減少した。一方、ドジョウ以外の魚種の総個体数は、Transientの地点でのみ有意に増加した。各地点の連続する2回の調査における種組成の変化をBray-Curtis非類似度に基づいて計算した結果、ConnectとDisconnectの地点では一貫して低かった一方、Transientの地点では洪水直後に大きく、徐々に低下するという有意な時間変化があった。さらに、PERMANOVAによって接続性タイプ間で各地点の種組成が有意に異なることが示された。短期間の洪水は、水田から水路への排水を増加させドジョウの移動を促すと同時に、水路と河川の合流部の段差を一時的に解消して魚類の移動を促したと考えられる。また、分散制限が顕著に緩和された地点の種組成は、mass effectにより一時的に大きく変化した後、水路内での環境フィルタリングを経て決まっていたと考えられる。さらに、平常時の接続性のみが異なるConnectとTransientの地点の種組成が異なっていたことから、生活史の上で恒常的な接続性を必要とする種がいたと考えられる。
 琵琶湖は国内で分布が限られるメガネサナエ属2種（メガネサナエ、オオサカサナエ）の重要な産地である。琵琶湖北湖は、砂浜湖岸や山地湖岸など多様な湖岸を有することが知られている。トンボ類は、幼虫の時期を水中で過ごし、羽化を湖岸で行うなど、水陸移行帯を含めた水域と陸域両方を幅広く利用する。北湖に生息するトンボ類の分布は、偏りが生じることが既に知られており、これは湖岸の様々な環境要因が影響していると考えられる。　そこで、本研究では北湖湖岸33地点において距離あたりの羽化殻数を求め、環境要因（波高・湖底面積・植生・粒度組成）との関係について一般化線形モデルを用いて解析した。　北湖ではメガネサナエ属2種が約80%の調査地で優占種であった。しかし、一部でウチワヤンマが優占する琵琶湖南湖と同じような群集組成（奥田, 未発表）の調査地も存在した。　以下、トンボ類の分布と環境要因の関係について述べる。波高は、ウチワヤンマに負の影響を与えていた。これは、ウチワヤンマがメガネサナエ属2種より浅い水深に生息（六山・広瀬, 1966）しており、波による湖底の撹拌の影響を受けやすいからと考えられる。植生は、クロマツ群落がメガネサナエに正の影響を与えていたが、ヤナギ群落はメガネサナエ属2種に負の影響を与えていた。また、両群落はウチワヤンマへの影響が検出されなかった。これは、日中に羽化するメガネサナエ属が日当たりのよいクロマツ群落のような湖岸を選好するためと考えられる。粒度組成は、砂がメガネサナエに負の影響、オオサカサナエに正の影響を与えていた。これは体サイズの差に起因するものと考えられる。泥はウチワヤンマに正の影響を与えていた。これは、ウチワヤンマが基質に浅く潜行する（Corbet, 2007）ため、泥質湖底で生じやすい酸欠の影響を受けにくいからと考えられる。
新潟県佐渡島にはトキの餌場整備のために造成されたビオトープや護岸工事などがされていないため池が多く存在し、これらは止水性昆虫の重要な生息地と考えられる。しかし、佐渡島における止水性昆虫の研究は乏しく、これまでに様々な止水域を網羅的に調査し、複数の環境要因と関連付けて止水性昆虫群集を調べた研究はほとんどない。本研究では佐渡島の止水域を対象に止水性昆虫群集の特性を調査し、水域内の環境、周囲の環境、攪乱との関連について検証することを目的とした。調査は2021年6月と9月に佐渡島の国中平野および小佐渡に点在する止水域35地点で行った。環境要因は水域内の環境要素として水温、水深、pH、EC、DO、水草被度（浮遊植物、浮葉植物、沈水植物、抽水植物）、外来種の在・不在（アメリカザリガニ、ウシガエル）と、周囲の環境要素として開空度、調査地から半径500、1,000、2,000、3,000m範囲内の水田、森林、その他の止水域の面積率を調べた。また、本研究では攪乱として水域の変動に着目し、調査地を無攪乱（自然池）、小規模攪乱（ため池）、大規模攪乱（ビオトープ）の3つに分けた。各環境要因が止水性昆虫に及ぼす影響として、コウチュウ目・カメムシ目群集に対しては、攪乱、水深、ウシガエルの存在、開空度、半径500m、1000m内の森林率と水田率が種組成のばらつきを説明しており、大規模攪乱は種群数、個体数ともに正の影響を及ぼしていた。以上から、ビオトープにおける水域の消失が池干しと同様、コウチュウ目・カメムシ目群集の群集構成種の置換をもたらし、ひいては種の多様性が高まったと推測された。また、トンボ目群集に対しては攪乱、水温、pH、DO、開空度が種組成のばらつきを説明しており、DOが個体数に正の影響を及ぼしていた。トンボ目幼虫は鰓呼吸をしているため、DOが高いほど多くの個体数を維持できると考えられた。
水田生態系の保全を考える上で，農薬の生態影響の理解は欠かせない．一方で，近年の温暖化の進行から，今後，農薬と温度上昇が水田生態系に複合的に作用する可能性が懸念される．先行研究から，水温上昇下で農薬の毒性が変化するとの知見が集積されつつあるが，野外における生物群集を対象に影響評価を行った事例は未だ乏しい．特に生物の多くは季節性を有しており，野外の生物群集の組成は年間を通じて移り変わることを考慮すると，両要因が群集におよぼす影響は経時的に変化しうる．そこで本発表では，人工生態系（メソコスム）に4つの処理（無処理：C，農薬単独処理：F，加温単独処理：W，農薬・加温複合処理：FW）を施し，水田内の生物群集の時系列変化を比較した結果について報告する．群集解析の結果，F区の組成は時間経過にともないC区の組成に近似する傾向にあったが，FW区の組成は試験を通じて，一貫してCとは異なった．一方，W区の組成は，時間経過にともないC区から乖離していく傾向にあった． FW区では農薬の影響が減少した後も加温の影響が続くことで，群集への影響が長期化したと考えられた．また，捕食者の発生消長に着目すると，農薬の影響を受ける分類群が試験期間前半に，温度上昇の影響を受ける分類群が後半にそれぞれ出現した．捕食者に対する影響は捕食－被食関係で結ばれた他の生物にも波及することから，FW区の群集影響の長期化には，生物間相互作用を介した複雑な影響も関与している可能性が示唆される．今後，生物間相互作用を考慮した解析を進めることで，両影響要因がもたらす生物群集への影響のプロセスの解明が期待される．
細菌、真菌、線虫は土壌微生物叢、メソファウナの中で大きなアバンダンスを占め、食物網や生態系機能の重要な部分を担っている。近年のNGSやHTSといった分子技術の発展によりこれらの生物叢の多様性や生態学的機能が明らかにされてきた。これらの分子技術を利用する際には環境サンプルからDNAを取り出す必要がある。土壌からのDNA抽出は商業キットを用いて行われることが多いが、ほとんどの商業キットに用いられる土壌量は0.25gから0.5gである。土壌環境は不均一性が高く、それに伴って生物叢の分布も不均一になるため、サンプリングデザイン特にサンプルサイズが問題になる。これまでサンプルサイズに関する議論はなされてきたが、細菌、真菌、線虫の三つのグループに関する包括的な議論は十分ではない。本研究では圃場と森林において0.5gから20gまでの土壌からジルコニアビーズを用いたビーズ破砕法とExtrap Soil DNA Kit Plus Ver.2 (株式会社バイオダイナミクス研究所）によるDNA抽出を行なった。さらにIllumina MiSeq (Illumina株式会社)によるアンプリコンシーケンスを行い、得られた細菌、真菌、線虫のα多様性と群集構造を比較することで適切なサンプルサイズを検討した。その結果、細菌と真菌では検出されたα多様性はすべての土壌量で有意差が見られなかったが、線虫ではα多様性が土壌量とともに増加した。また、細菌と真菌では同一土壌量間での群集構造の非類似度はすべての土壌量間で有意差が見られなかったが、線虫では土壌量が増加するにつれて非類似度が減少した。さらに、PERMANOVA の結果から、圃場細菌、圃場真菌、森林真菌、圃場線虫のレプリケート間の群集構造が有意に異なった。以上のことから、細菌群集、真菌群集、線虫群集に注目する場合は10gの土壌を用いてレプリケートを増やすアプローチが適切だと結論づけた。
種間でのニッチの重複の程度は種間競争の強さに対応し、種間競争は多様な生物の共存機構や群集構造の決定に重要な役割を果たす。一般的に、種内では種間に比べてニッチの重複が大きいため、資源をめぐる競争は種間より種内の方が激しく、これが複数種の共存機構としてはたらく。タナゴ亜科魚類は生きた二枚貝を産卵基質として利用し、二枚貝の周囲にオスが縄張りを形成する。タナゴ亜科のオスは、同種のオスと二枚貝をめぐって競争するが、異種のオスに対して、どのような行動をとるのかは解明されていない。そこで本研究では、生息場所が重複する2種のアブラボテ属のタナゴ、ヤリタナゴ Tanakia lanceolata とアブラボテ T. limbata を対象として、縄張りに関する行動とオス間競争の同種および異種での違いの解明を目的とし、水槽実験による行動観察を行った。両種の縄張りに関する行動を11項目に区分した。水槽に投入する順番によって2個体を縄張り主と侵入者として区別し、同種間2群(ヤリタナゴ×ヤリタナゴ、アブラボテ×アブラボテ)および異種間2群(ヤリタナゴ×アブラボテ、アブラボテ×ヤリタナゴ)の計4群について各行動を記録した。その結果、異種間2群より同種間2群の方が闘争に関する行動の頻度が高く、異種間では闘争行動が誘発されにくかった。また、1個体が他個体を排除する「追い立て行動」について、同種間2群では縄張り主と侵入者の間に差は認められなかったが、異種間2群ではいずれもアブラボテが有意に頻度が高く、縄張り主、侵入者に関係なくヤリタナゴが排除される傾向にあった。これらの結果から、アブラボテ属2種の行動は、主として同種個体の排除にはたらくが、異種では完全な排除に結びつかないことが示唆された。また、異種間競争ではヤリタナゴが排除される傾向が高く、2種が同所的に生息する地域においてはアブラボテが二枚貝を占有する可能性がある。
食性は生物の生態や生活史と密接に関わるため、さまざまな研究が行われてきた。河口域生態系は様々な生物が関わり合う複合生態系として知られ、人間の生活とも密接に関わる生態系の一つである。河川生態系で優占するハゼ科魚類の食性を理解する事は、河川生態系を知る上で重要である。本研究では、日本海の離島である佐渡島の河川に広く分布する両側回遊性のハゼ科ウキゴリ属魚類を対象として、詳細な食性を明らかにすることを目的とした。調査は、佐渡島北西に位置する外海府海岸にある石名川と達者川で、2021年の春（4〜6月）、夏（7〜9月）、秋（10〜12月）の季節にそれぞれ1回行った。各回、ウキゴリ属魚類約10個体と、流速の異なる2地点において餌候補として底生生物を定量採集した。採集したウキゴリ属（スミウキゴリ、シマウキゴリ）は、種同定、体サイズ測定の後、解剖し、胃内容物の餌生物について科レベルまで同定を行った。底生生物も科レベルまで同定した。胃内容物と底生生物の双方で最も多く確認された分類群はユスリカ科であり、いずれの季節でも確認された。カゲロウ目やトビケラ目は多様な分類群が確認された。NMDSの結果、底生生物群集は河川および季節ごとでまとまりがみられ、それぞれにおいて群集構造が異なることがわかった。胃内容物についても、個体間同士の餌組成の傾向は近いものの、底生生物と同様の傾向がみられた。このことから、ウキゴリ属の食性の季節変化は底生生物群集の季節変化に伴ったものであると考えられる。また、春には、他の季節と比べて底生生物の個体数や分類群数が多いにもかかわらず、ウキゴリ属個体間の胃内容物組成の傾向は類似していた。これらより、本属は日和見的な食性を持ちながらも、餌生物が豊富な状況下では特定の餌生物を選択する可能性が考えられた。以上より、ウキゴリ属魚類の食性は周囲の生態系に影響をうけ可塑性をもつと推測された。
　現在多く行なわれている自然再生には節足動物の多様性を回復する効果も期待される。自然再生と節足動物の多様性との関係を考えるにあたり、2つの課題が考えられる。1つが節足動物の種多様性に与える2つの効果である。節足動物の種多様性は植物の種多様性と大型草食動物の食害に大きく影響される。そのため、自然再生による節足動物相の回復について考えるためにはこれら2つの効果を同時に考慮する必要があるが、そうした研究例はほとんどない。　もう1つはその調査方法である。節足動物に関する研究は採集による侵襲的な手法で進められてきた。これは、特に再生初期においては甚大な攪乱をもたらすため、非侵襲的な調査方法が求められる。その１つとして環境DNA（環境中に残存する生物由来のDNA）が注目される。採集せずに生物相情報を得られるため、従来の問題点の解決が期待される。しかし、これは水域で発展した技術であり、陸域の節足動物群集については例が非常に少なく、植物の多様性や食害による効果のような生態学的研究において活用された研究はない。　そこで本研究は、森林再生初期段階において植物の種多様性と食害が節足動物群集に与える効果を環境DNAにより明らかにすることを目的とした。そのために、皆伐した斜面に植物の種多様性と食害を操作した森林再生実験区を作成した。実験区はダケカンバ、オノエヤナギ、トドマツのいずれかを24本植えた単独区と3種を8本ずつ植えた多様区からなり、そこにシカ排除柵による食害あり・なしを施した。各区画で2020年に見つけ採り法により、2020年、2021年に環境DNA法により調査を行なった。　2つの手法による調査の結果、環境DNA法ではより多様な分類群を検出できた。また、環境DNA法でのみ食害環境下における多様性区でβ多様性が増大することを明らかにした。これらの結果について報告し、本研究が示した陸域の群集生態学的研究への環境DNAの適用可能性について議論する。
群集集合の規則を解明することは群集生態学の中心課題のひとつである。これまでに数多くの研究が生物種の機能形質に着目し、群集集合における環境フィルタリング（特定の機能形質を持つ生物種の定着を促進/抑制する環境の作用）の役割を明らかにしてきた。しかし、植物群集の集合規則に関する研究で、送紛に関わる機能形質（花色・花形態など）が着目されることは稀である。本研究では、様々な環境に生育する動物媒植物種の花色と花形態を比較することで、送粉環境が環境フィルタリングとして機能している可能性を検討した。　調査は富山県と長野県に生育している動物媒植物624種を対象に行った。まず各植物種の花色（反射スペクトル）、花の相称性、花筒長を記録した。花色は膜翅目の色覚モデル(bee color hexagon: Chittka1992)に基いて分類した。次に図鑑の記述を参考に、各植物種の生育地を、草原・森林・湿地・高山・裸地・市街地の6つに重複を許して振り分け、生活型を一年生・水生・地中・半地中・地表・地上の6つに分類した。　以下の結果が得られた。①non-bee-greenish（概ね人の色覚における青や紫）の花色を持つ植物種の割合は、草原や市街地で高く、高山や裸地で低い。②左右相称花の割合は、草原や市街地で高く、高山や湿地で低い。③長花筒花の割合は、草原や高山で高く、裸地や湿地で低い。④生活型ごと、花色/花形態の組成にはいくらかの違いが見られた。　これらの結果は概ね、それぞれの生育地に期待される送粉環境（草原はハナバチやチョウ類が多い。高山はハエ目が最も多く、次いでマルハナバチが多い。など）に適した花形質を持つ植物種が、それぞれの生育地により多く生育していることを示していた。つまり、送粉環境が環境フィルタリングとして機能している可能性を示唆していた。ポスターではさらに、生育地間の花形質組成の偏りが、生育地間の分類群組成の偏りにどの程度依存しているのかを解析した結果も報告する。
20世紀以降、植林や管理放棄による二次林化などによって日本国内の半自然草原は減少し続けている。半自然草原の植生再生は管理再導入などにより試みられてきたが草原性植物の多様性の完全な再生は困難であることが指摘されている。植物−送粉者間の送粉ネットワークの構造は植物の繁殖成功に影響を及ぼしうる。一般的に、人為攪乱はネットワークのジェネラリスト化を引き起こし、群集レベルで植物の繁殖成功を低下させうると考えられている。そのため、草地の植生再生を考える上で、送粉ネットワーク構造を把握し、植物の繁殖成功との関係を知ることは再生草地の将来性を知る上で重要な知見になりうる。本研究では、再生草地における草原性植物の多様性回復が停滞する要因の1つが「森林化による草原性虫媒植物種の多様性減少の影響で送粉ネットワークがジェネラリスト化した状態が長く維持され、植物の繁殖成功が低く抑えられてしまっている」ためであると仮説を立て、その検証を行なった。本研究は長野県上田市の菅平高原の複数スキー場において調査を行なった。全てのスキー場は元々放牧地であったが、その後森林化を経て1910年以降に造成されたスキー場（新スキー場）を10地点と放牧地がそのまま利用されたスキー場（古スキー場）を5地点選んだ。調査では、開花虫媒植物およびその訪花者の観察と調査域に広く生育する植物6種の柱頭を採取し、送粉ネットワークの構造および繁殖成功とスキー場の草原管理期間との関係を検証した。解析結果から、新スキー場では古スキー場と比べて送粉ネットワークが有意にジェネラリスト化していた。植物の繁殖成功は、新スキー場で古スキー場よりも有意に低いこと、新スキー場では草原管理期間が長くなるほど高くなることが示された。発表では、この解析結果を踏まえて草地植生再生過程における植物–送粉群集の多様性や送粉ネットワークの構造、構成植物の繁殖成功の時間的動態についても議論する。
　噴火などの大規模攪乱後の生態系のモニタリングは生態系の回復力の理解に役立つが、鳥類を含めた研究例は少ないのが現状である。三宅島2000年噴火は生態系に強い影響を与え、鳥類群集も大きな打撃を受けた。三宅島では噴火直後から鳥類群集のモニタリングがなされ、2011-2014年には広域的な鳥類群集の調査により噴火後の植生と鳥類群集の関係が検討された（Katoh et al. 2020）。そこで本研究では、Katoh et al.（2020）と同一地点の鳥類群集を再調査することで、噴火から21年経過した鳥類群集の現状とその前回調査からの直接的な変化を明らかにすることを目的とした。　2021年5月中旬から下旬にかけて各調査地で鳥類の定点調査を行い、前回調査資料及び上條による植生調査資料と併せて解析を行った。調査は目視及び鳴き声により半径25ｍ圏内の個体を20分間記録した。　各階層の植被率を合計した合計植被率と鳥類の種数について有意な正の関係がみられたほか、多くの種は森林で出現する傾向が確認できた。また、合計植被率と鳥類の個体数・種数の関係は前回調査に比べ弱くなる結果となった。裸地から草原に回復した2地点では前回調査時に観測されなかったウグイスやホオジロなどの草原性の鳥類が観察され、遷移系列に沿った鳥の変化を捉えることができた。一方で裸地から草原に回復した2地点を除くと明らかな鳥類の出現や増加は見られず、前回調査と2021年の調査結果を比較すると各地点の種構成は全体的に類似性が増加する傾向にあった。原因の一つは、被害の大きい裸地から草原に回復した地点で鳥類が出現し始めたことが挙げられる。鳥については減少傾向にある種の存在も示唆された。しかし、年変動など植生以外の要因による影響を反映している可能性もあるため、今後減少傾向が見られた種に焦点を当てた調査等を進める必要がある。
 物質循環の一翼を担うリター分解過程への理解は、生態系の機能を明らかにする上で極めて重要である。山岳上部の高標高地に位置している高山帯においては、リター分解は一般に低温によって制限され、土壌中には多くの有機炭素が蓄積される。飛騨山脈立山連峰の高山帯では、稜線部や斜面上部にハイマツが優占し、その林床にはよく発達したリター層を観察することができる。一方、弥陀ヶ原火山の噴気ガスに晒される立地においては、近年、ハイマツの針葉が枯れ、地表面が剥き出しになった場所が散見されるようになった。本研究は、日本における広義の高山帯において優占するハイマツ群落を対象に、火山ガスが生態系の機能にどのような影響を与えているのかを、リターの分解能から評価することを目的に実施した。リター分解能については、Keuskamp et al.（2013）によるTBI法を用い、夏季と冬季の二時期において、安定化係数（S）と分解速度定数（k）を算出することで評価した。さらに、野外実験に用いたティーバッグの表面に付着していた土壌より遺伝子を抽出し、次世代シークエンサーを用いて土壌微生物（16S rDNA、18S rDNA）の探索を行った。火山ガスに暴露されハイマツが枯れた影響区では、林冠が健全に維持されているハイマツ対照区に比べ、S値及びk値が夏季と冬季共に低かった。したがって、影響区では易分解性有機物が土壌系から溶出しやすく、かつリターの分解能力も低下していることが明らかになった。さらに、土壌微生物群集は影響区と対照区の間で大きく異なり、影響区では細菌・真核生物どちらの分類群においても多様性が低かった。また、影響区において、細菌ではAcidobacteria門が、真核生物ではOpisthokonta門が、高い割合で存在した。これらの結果から、火山ガスがハイマツ群落におけるリター分解過程に及ぼす影響について考察を行った。
石灰岩は炭酸カルシウムを主成分とする岩石であり、その上に成立する土壌は、他のケイ酸質岩石上の土壌に比べpH・カルシウムイオン濃度が高い。これらの特徴は、土壌中のリンや鉄などの植物の必須元素の可給性にも影響を及し、特殊な石灰岩植生の成因となっていると考えられる。しかし、石灰岩土壌の詳細な土壌分析は行われていない。そこで本研究では、土壌栄養塩と植生に着目し、石灰岩上の生態系の特殊性を明らかにすることを目的とした。本研究は、滋賀県北東部の伊吹山(標高1,377m)及び霊仙山(標高1,083m)の二次林で行った。伊吹山と霊仙山は、石灰岩と非石灰岩が隣接して分布するため地質間での比較が可能である。石灰岩地質(n=16)と非石灰岩地質(n=14)で、Braun-Blanquet全推定法にて植生調査を行った。また、石灰岩地質(n=4)と非石灰岩地質(n=4)で表層土壌( 0～30cm)を採取し、分析した。土壌分析の結果から、石灰岩土壌はpHと交換態カルシウム濃度が高いことが分かった。また、石灰岩土壌では (1)交換態鉄濃度が低く、(2) Hedley P fractionationで得られる可給性リンや難分解性リンの濃度が高くなった。これらはpH・交換態カルシウムの影響と考えられる。低木層以上の樹木種に対して行った群集解析(TWINSPAN)では、2つに分割された植生タイプが地質に対応していた（石灰岩地質に偏在するタイプと非石灰岩地質に偏在するタイプ）。石灰岩地質上では、特徴的な識別種としてマユミやゴマキが選定され、群集組成にリョウブ・シロモジ・クリを欠くことが分かった。このことから石灰岩が群集組成に大きな影響を与えていることが示された。石灰岩上では特殊な土壌栄養塩環境や樹木群集が成立しており、石灰岩の化学組成の特殊性によって他の地質とは異なる生態系・物質循環系が成立していると考えられる。
　環境変動下での生態系機能の安定化は、生態学における重要な課題である。既存研究では、種多様性が高いほど、種間や空間的な環境応答の違いによって、生態系機能は安定化することが示されてきた。しかしながら、平均的な種数が異なる地域間を対象として、α・β多様性が生態系機能の安定性に及ぼす影響に差異があるかを検証した例はほとんどなく、地域の種プールに依存して生態系の安定化機構は異なる可能性がある。本研究では、炭素シンクとして重要な湿原生態系を対象に、バイオマス生産の時間的安定性に対する植物のα・β多様性の影響を地域間で比較した。　研究対象地は、青森県八甲田山系の2湿原群（毛無岱：10～15種、高田谷地：15～25種）とした。各湿原において、6トランセクト（1×20m）内のプロット（1×1m、5個）の植物種数を調査し、プロット内の平均種数（α多様性）とプロット間のマルチサイトβ多様性をトランセクト毎に算出した。バイオマス生産の指標として、群落の葉面積指数と高い相関があることが知られる拡張植生指数（EVI）を用いた。植生調査地点のデータを対象に、2016～2020年のEVIの平均/標準偏差を算出し、これを安定性の指標とした。環境変数として、標高、地形湿潤指数、pH、栄養塩濃度を加え、一般化線形モデルによって、安定性に対するα・β多様性の影響を地域間で比較した。　α多様性の影響は種数が多い地域のみで有意であり、種数が多いほど安定性が低下した。湿原群集では単位面積あたりの種数が多いため、種間の環境応答の多様性が飽和し、各種レベルでの安定性の低下が顕著になったことが要因として考えられる。一方で、両地域においてβ多様性が高いほど、有意に安定性が向上した。湿原内の微地形・環境の違いに伴う群集の不均一性によって、バイオマス生産は安定化し、この効果は平均的な種数の差異に依存しないことが示された。
撹乱は生態系の構造を変化させる現象であり、生物群集の多様性に大きな影響を及ぼす。撹乱は個々の現象として捉えられ長年研究されてきたが、近年では複数の撹乱の相互作用が生物群集に予期せぬ影響を与えることが明らかになり注目されるようになってきている。河川の生物群集は洪水撹乱の影響を強く受けて形成され、中でも河川植物群集は撹乱の作用を直接的に反映する。そして河川では周期的に発生する季節性の増水の他に、これらとは一線を画す稀な大規模洪水も発生し、このような大規模撹乱はその後の撹乱との相互作用によって河川植物の群集形成に影響すると考えられる。　そこで本研究では、2019年10月に発生した令和元年東日本台風に着目し、この台風の影響をうけた東京都あきる野市秋川流域の植物群集の調査を行うことで、大規模洪水による撹乱相互作用の影響を検討した。台風前後での土地被覆を比較した結果、令和元年東日本台風による洪水撹乱は、季節性の周期的な撹乱とは異なる変化をもたらす大規模撹乱だと断定できた。そして、形成された植物群集は撹乱から1年後には大規模洪水の撹乱強度の違いを強く反映していたが、撹乱から2年後には周期的な撹乱との相互作用を受けたものに変化していた。これら植物群集は、大規模洪水の撹乱強度の強弱によって異なるプロセスを経て形成されると考えられ、本研究の結果から大規模撹乱に起因する撹乱相互作用によって群集の多様性が高められる可能性が示唆された。
　世界中の多くの都市で人口の大幅な減少に伴う「都市の縮退」が将来的に進行すると予測されている。都市の縮退に伴って発生する現象の１つに、都市内部において小面積の未利用地が増加し、都市の中に点在するようになることが挙げられる。　未利用地は社会的・経済的な不利益をもたらすとされている。具体的には災害や犯罪の発生の助長、景観の悪化、周辺の資産価値の低下が挙げられる。それゆえ、未利用地は一般にネガティブな存在として認識されていることが多い。　一方で、未利用地は都市の自然環境にとって重要な資源であるという見方もある。未利用地は、宅地や道路用地といった都市的土地利用の割合が高い都市において、自然発生的な植物群集がみられる特徴的な場所である。自然植生に覆われた未利用地は都市の生物多様性の保全に貢献し、周辺の都市住民に生態系サービスを提供する可能性がある。　ただ、未利用地の植物群集に関する知見は乏しいのが現状である。特に、未利用地に生育する植物の群集集合プロセスは未だ明らかにされていない。さらに、日本国内の未利用地を対象とした研究例は極めて少ない。都市の縮退に伴って増加することが予測されている未利用地における植物の群集集合プロセスを明らかにすることにより、未利用地を活用した都市の生物多様性保全政策の策定や未利用地の有効な利活用方法の決定に貢献する知見を提供できると考えられる。　本研究では横浜市が保有・管理する未利用地71か所を対象に、2021年9月～10月に植物と土壌の調査を行った。調査対象の未利用地は横浜市内の広範囲に位置しており、周辺の緑被率や大規模緑地からの距離が異なる。なお、調査は2022年4月～5月にも行う予定である。本研究では現地調査の結果をもとに、未利用地の植物群集の種組成や多様性と、土壌含水率や土壌硬度、周辺の緑被率などとの関連性を解析し、未利用地の植物群集の決定要因や集合プロセスを明らかにしたい。
植生への地質学的な影響については石灰岩や蛇紋岩のような特殊な例を中心に研究されているが、地質の違いによる土壌養分の差がどのような影響を及ぼすのかは系統立てて調べられていない。土壌養分の差によって植物に多様性が生まれるならば、その差に応じて群集組成が変化し、植生が変化すると考えられる。そこで本研究では、同じ緯度帯でコナラが優占する落葉広葉樹林に着目して、地質の違いに起因する土壌養分の違いが植生の群集組成や構造に及ぼす影響を調べた。調査地は日本国内の母岩の異なる土壌のコナラの優占する落葉広葉樹林８か所（筑波、唐沢山、多摩丘陵、龍谷の森、山城、大文字山、六甲山、大山）を選んだ。８サイト計79プロットにてbraun-blanquetによる全推定法を用いた植生調査を行った。同時にコナラの樹高及び胸高周囲長を測定した。また調査地の土壌条件について検討するため、各サイトから土壌を0-5、5-15cmの２層採集し、土壌理化学性の分析を行った。植生調査により得られた種組成データをもとにクラスター分析と指標種分析を行い、種組成の変化と土壌条件の間に関係性が認められるかどうか検討した。
樹木の個体が幹を複数持つ形態を株立ちといい、株立ちには攪乱による幹の損失リスクを減らす利点があるとされている。実際に、積雪量が多い日本海側の森林では、雪の重みに適応するために、株立ちし、幹を傾けている低木が多くみられる。よって、株立ちのような樹形やその可塑性は、樹木群集組成に影響する重要な形質である可能性が高い。しかし、環境に応じて低木の樹形がどのように異なるかを調べた研究は殆どなく、環境が森林の低木の樹形とどのような関係があるかはわかっていない。本研究では、積雪量が異なる複数の冷温帯林で低木の樹形を調査し、低木の樹形がどれくらい異なるのか、またその違いは何によって説明されうるか解明することを目的とした。長野県内の最大積雪深が異なる（約4 m、1 m、1m）三つの冷温帯林を調査対象地とした。各調査地における低木層を構成する樹種について、各樹種6~8個体ランダムに選び、幹数と地面に対する幹の傾きを調査した。その結果、最大積雪深が約4 mの森林では、他の森林と比較して、低木で平均して幹数が2倍多く、傾きも1.5倍傾いていることが分かった。さらに、一般化線形混合モデルによるモデル選択を行った結果から、幹数は調査地と種間の差で、幹の傾きは調査地間の差によって説明できることがわかった。本研究によって、積雪に対して低木は樹形を変化させることで適応しており、その可塑性は幹数と幹の傾きで異なるということが示された。
　花蜜には酵母や細菌などの微生物が存在し、花蜜微生物の主なベクターは送粉者とされている。送粉者の組成は、標高傾度や、山岳や島嶼といった地理的障壁によって変化することが知られている。従って、花蜜微生物の群集構造も標高傾度や地理的障壁によって異なる可能性が考えられる。そこで本研究では以下の仮説を検証した。1）標高傾度や山岳によって花蜜微生物群集が異なる。2）島嶼と本土で花蜜微生物群集が異なる。　長野県の山岳（根子岳・浅間連峰）でレンゲツツジの花蜜を、伊豆諸島（大島・神津島・三宅島・八丈島）と本土（伊豆半島・房総半島）でヤブツバキの花蜜を採集した。真菌群集を培養法とメタゲノム法で、細菌群集をメタゲノム法によって調査した。メタゲノム法で得られた配列を97%相同性で分類し、操作的分類単位（OTU）とした。OTU数・Shannon-Wienerの多様度指数（H’）と、標高との関係を一般化線形モデルで評価した。また、OTU数・H’の地点間の違いをスティール・ドゥワス法で多重比較した。地点間のBray-Curtisの非類似度指数を算出し、微生物群集が地域によって異なるかPerMANOVAにより検定し、距離との関係をMantel検定で評価した。　 1）ツツジ花蜜微生物群集には標高傾度や山岳による地理的構造は検出できなかった。一方、メタゲノム法の真菌群集で標高とOTU数との間に正の関係が見られ、H’とOTU数が山岳間で有意に異なった。2）ヤブツバキの微生物群集は島嶼ごとに異なり、島嶼と本土でも有意に異なった。また、地点間の距離と非類似度に正の関係が見られた。OTU数やH’に地点による有意差は見られなかった。　 伊豆諸島のヤブツバキの主なポリネーターはシチトウメジロで、一部は本土から渡ってくるメジロとされているが、島嶼は花蜜微生物群集においても地理的障壁となる可能性が示唆された。
　多くの陸上植物は、土壌から養水分を効率的に獲得するために根部で菌根菌と共生関係を持っている。また、植物根内部にはそういった菌根菌以外にも内生菌と呼ばれる真菌が生息している。この内生菌の中には植物の生育を促進させるものも知られており、植物にとって重要な役割を持つ可能性が示唆されている。菌根を形成する植物の中でも、日本などの温帯林においてはマツ科、ブナ科といった外生菌根性の樹種が優占している。こういった樹種と共生する外生菌根菌は宿主植物の細根を覆うように菌鞘を形成し、病原菌といった他の菌類の侵入を防ぐことが知られているが、こういった植物の根部においても菌根菌以外の内生菌の存在が知られている。内生菌と外生菌根菌は共に細根という限られた空間を利用するため何らかの相互作用をしている可能性があり、宿主植物に対しても影響を与えていると考えられる。しかし、野外における内生菌の生態は大部分が未解明である。そこで本研究では、外生菌根性樹木であるアカマツとアラカシを対象に根端ごとの真菌群集を、標準DNAを用いた定量的なDNAメタバーコーディングにより調べ、根端における真菌群集の組成とその中での菌間の関係性について解析を行った。　この結果、7割以上の根端において外生菌根菌と内生菌がどちらも検出され、外生菌根菌と内生菌が根端において共存していることが示唆された。樹種間で根端の真菌群集を比較すると、真菌群集全体、外生菌根菌群集、内生菌群集の組成において違いが見られた。菌間の関係性についての解析では、特定の内生菌の存在によって外生菌根菌の総DNA量の増加が見られた一方で、別の内生菌の存在によっては外生菌根菌の総DNA量が減少したという結果が得られた。これらのことから、内生菌が外生菌根性植物の根部における主要な真菌の機能群の１つであり、植物や外生菌根菌と系統ごとに異なる相互作用をしていることが示唆された。
　農業活動に伴う農地の開発や拡大は、多くの生物に対して負の影響を与える。哺乳類は農地を利用することが知られているが、周辺景観が哺乳類の農地利用に与える影響の知見は限られており、アジアではほとんど調べられていない。また、農業活動は哺乳類の行動様式にも影響を与える可能性があり、その影響は生態系機能にカスケードするとされるため、哺乳類の行動様式への影響を調べることは重要である。本研究では、農業の集約化に伴う景観の違いが中大型哺乳類の農地利用に与える影響を、種多様性、農地への出現、逃避反応から明らかにすることを目的とした。　山形県庄内地方において、春（2021年5月から6月）と秋（2021年10月から11月）に農地を対象としたスポットライトカウント調査を行なった。調査では農業活動の度合いに応じて周辺景観の異なる3地域（平野、中間、山間）で計5つのルートを設定した。それぞれの地域に出現した中大型哺乳類の種多様性を希薄化および外挿曲線を用いて解析した。また、多く観察されたタヌキ、キツネ、ネコについては、農地出現および逃避反応の有無と景観要因（周辺農地割合と森林および住宅地からの距離）との関係をいずれも一般化加法モデル（GAM）で解析した。　スポットライトカウントの結果、春は271個体、秋は199個体の中大型哺乳類を発見した。希薄化および外挿曲線から、春秋ともに平野地域で多様度が低い傾向にあり、農地が集約化された景観は中大型哺乳類の群集構造に負の影響を与えることが示唆された。GAMの結果、周辺景観が中型哺乳類の農地出現および逃避反応に与える影響は種ごとに異なっていた。いずれもタヌキのみが周辺農地割合から負の影響を受けていることが示され、農業活動に対する高い感受性が示唆された。本研究で得られた中大型哺乳類への農業景観の影響は、農業地域における生態系の機能や管理を考える上で重要だと考えられる。
枯死木は森林に存在するバイオマスとして大きな割合を占めるため，その分解は生態系の炭素循環に影響する．枯死木分解の主役である菌類は菌種により枯死木を構成する難分解性の有機物であるリグニンの分解力が大きく異なるため，菌類群集の違いは枯死木のリグニン含有率に影響する．リグニンが分解された材は白色腐朽型，リグニンが分解されずに残存した材は褐色腐朽型と呼ばれる．このような腐朽型の違いは，森林の炭素貯留量および生物多様性に影響すると考えられるため，枯死木の菌類群集と腐朽型が気候に応じてどう変化するかを理解することは，気候変動が枯死木の分解に与える影響を予測する上で重要である．しかし，気候変動の影響を受けやすいと言われる高緯度の北方林において，気候の違いと枯死木の菌類群集・分解機能の関係はよくわかっていない．本研究では，ヨーロッパの北方林に広く優占するドイツトウヒの枯死木を対象に，緯度勾配に沿った6ヶ所の森林から採取したサンプルを用い，気候・環境要因が菌類群集構造およびリグニン含有率に及ぼす影響を解析した．菌類群集は，枯死木サンプルから抽出した菌類rDNAのITS1領域におけるメタバーコーディングにより評価した．その結果，リグニン含有率に対して，年平均気温が正の影響，年降水量が負の影響を与えていた．また，菌類の群集構造も年平均気温および年降水量から有意な影響を受けていた．高頻度で検出された菌種のうち，リグニンを分解しないツガサルノコシカケの出現頻度は年平均気温と正の関係があった一方で，リグニンを分解するコフキサルノコシカケの出現頻度は年降水量と正の関係があった．本研究の結果は，気候変動が枯死木の菌類群集構造を変化させることで材の腐朽型に影響をもたらし，北方林の生態系機能にも影響を及ぼす可能性があることを示唆している．
　皆伐更新を中心とする植生管理は、雑木林維持の物理的な駆動力である。現在の雑木林は、管理の減少に伴う大径木化やネザサの競合で荒廃しており、薪炭やその他木材などの物質生産よりも環境・文化資源維持を目指して皆伐を行う選択も重要である。その資源の1つとして、下層植生の花があげられる。これらの生育・開花規定要因の知見は群集レベルで不足している。本研究では複数の規定要因の影響度を評価し、それを踏まえた管理を検討した。　調査は狭山丘陵（埼玉及び東京）の雑木林にて行った。過去数年から20年の間に小面積皆伐が実施された箇所を中心に、計125個の1m四方調査区を設けた。2021年4月から2022年2月にかけて、開花植物調査とフローラ・優占種調査を数回実施した。併せて展葉・落葉期の開空率やリターの割合なども記録した。以上の調査セットについて、GLMMや分類樹木などを用いて、開花種数からみた様々な規定要因への応答を調べた。　4-5月の開花種数は、アズマネザサの植物体量（5-6月）に対し負の応答を、それ以外の植物体量に正の応答を示した。6-7月の開花種数は、夏の出現種数に対し正の応答を、展葉期の開空率にやや正の応答を示した。両時期に開花を確認した調査区は、天空率が高く出現種数も多かった。　皆伐に伴う光環境の改善は季節ごとの開花を促す一方で、開花種数に影響を与える要因は季節により様々である。春過ぎの場合、地上部を覆うネザサが種数を制限し、草本の植物体成長量が大きい箇所では、その成長前に多くの種が開花する傾向がある。一方で梅雨から初夏では、特定の種のみが優占しない出現種数の多い環境が適する傾向がある。したがって、ネザサと梅雨に成長する下層植生の両方を制御するための下草刈りは欠かせないだろう。　発表では、多くの調査区で開花した種と局在開花した種の花数からみた応答や秋以降の結果も扱う。
　熱帯林は陸域最大の炭素吸収源である一方で、有機物分解によって大量の炭素を大気中に放出している。このことから、熱帯林における分解速度の変動要因を解明することが重要であると言える。　これまでリターは林床に落下し、土壌表層部で分解されると考えられてきた。しかし熱帯林に於いては樹種の多様化に伴う三次元構造の発達により、枝葉にトラップされて林床に落下しないリターが存在する。さらにヤシの根元にはリターが溜まり、倒木上に落下するリターも少なくない。これらの異なる場所に落下したリターは、地表とは異なる環境にさらされ、分解速度も異なっている可能性がある。一般に林床に落下したリターは、土壌動物の摂食による細片化を経て最終的に菌類および微生物によって分解される。しかしながら、これらの分解者群集もまた林内の場所ごとに異なっており、リターの分解過程を多様化させていると考えられる。　そこで本研究はマレーシアの熱帯林、ランビルヒルズ国立公園にてリターの存在場所による分解速度の違いおよび土壌動物の影響を評価した。実験には2018年9月に同森林内で採取した新鮮なリターを使用し、リターバッグ法にて葉の残存率を算出した。リターバッグは土壌上・リター上・倒木上・ヤシの根本・土壌に非接触な枝葉の先（以下、空中とする）の５か所に設置した。各場所で網目の異なる２種類のリターバッグ（細目, 粗目）を用いて比較することで土壌動物の影響を評価した。バッグの回収は6, 12, 18か月後の3回とした。　回収の時期にかかわらず空中では有意に分解が遅かった。しかし１８ヶ月後における空中は６ヶ月後時点の林床部と同等にまで分解が進んでいた。倒木上とヤシの根元は林床部と比べて分解が遅かったが、18ヶ月後では差が見られなかった。また、土壌動物の影響はヤシの根元では確認されなかったが、空中を含めその他全ての場所で確認された。
 陸上生態系のプロセスは地上部と地下部の生物群集間の相互作用によって駆動されており、この中で土壌微生物群集は有機物分解や窒素固定などの役割を担っている。土壌微生物群集は気候要因や土壌化学特性などの非生物的要因により規定されていることが知られているが、近年では植物の形質も土壌微生物群集の現存量や組成に影響を及ぼすことがわかってきた。一方、これまでの研究の多くは主に草原を対象としており、樹種組成の異なる森林の土壌微生物群集の特徴を景観レベルで調べた例は少ない。そこで本研究はモニタリングサイト1000の森林サイト16地点を対象に、土壌微生物群集の特徴をリン脂質脂肪酸分析によって評価し、土壌微生物群集に影響を及ぼす要因を明らかにすることを目的とした。土壌微生物群集を規定する要因の解明のため、土壌微生物群集の現存量と組成(菌類・細菌現存量比、細菌多様性など) を応答変数、説明変数として気候要因、土壌pH、森林タイプ(落葉広葉樹林、常緑広葉樹林、常緑針葉樹林、針広混交林)、土壌化学特性、植物の形質を順に追加し、AICと尤度比検定の結果をもとにモデル選択を行った。気候要因は年平均気温、年間平均降水量、土壌化学特性は土壌炭素・窒素濃度、植物の形質はリター炭素・窒素濃度、LMA群集加重平均、樹木多様性を用いた。その結果、主に年平均気温、土壌pH、土壌炭素濃度や土壌炭素窒素比などの非生物的要因が土壌微生物現存量や菌類・細菌現存量比など多くの微生物群集組成を規定した。加えて植物の形質も土壌微生物群集に影響を及ぼしており、リター炭素窒素比は土壌微生物現存量や細菌多様性、リター炭素濃度はグラム陽性・陰性菌比の変動を説明した。以上より景観レベルにおいて、非生物的要因と植物の形質が森林の土壌微生物群集を規定する要因として重要であると考えられた。
 生物多様性が生態系機能を高める仕組みとして、種間で環境変動への応答が異なることで時空間的に機能のばらつきを低減する保険仮説が唱えられている。これを検証するために、種の応答形質及びその種間での非同調性を定量化し、機能の安定性への効果を議論する研究がされてきた。このような応答形質に加えて、種ごとの機能の大きさも保険効果の強さに影響することが理論的にわかっている。しかし、種の応答と機能の大きさ両方を定量化した上で、多様性がサービスを高め、安定化することを実証した研究はほとんどない。特に、気象への応答は、気候変動に対する生態系機能のレジリエンスにも重要である。そのため、本研究では、ソバへの送粉サービスを対象に、生物多様性と生態系機能の関係が気象への応答多様性、機能の大きさによってどのように駆動されるか解明する。 送粉サービスは、作物種の75％が依存する重要な生態系機能であり、ソバの生産も昆虫送粉に依存する。外温動物である昆虫の訪花は気象に強く影響され、応答の多様性が存在することも検証されてきたが、先行研究では機能の指標として訪花頻度のみを扱っており、結実などの直接的指標を用いているものは未だ無い。送粉効率は、形態や行動の多様な昆虫において大きくばらつくため、直接評価される必要がある。本研究では、種の送粉効率を1回訪花あたりの結実確率と定義し定量化した。これと訪花頻度の積を送粉サービス量とした。気象への応答形質は、気温・日射時間・風速と時間の計４軸と訪花頻度の関係から種のニッチを定量化することで評価した。このニッチの種間のばらつきを応答多様性と定義した。 送粉者の種数がサービスを高め、安定化するか検証するため、種数の異なるランダム群集が供給する送粉サービス量を、過去約50年の気象条件の場合で算出し、種数、応答多様性との関係を可視化する。これらと気象条件、種の形質との関係を議論する。
　木材腐朽菌によって分解された木材は腐朽材と呼ばれ、森林内に豊富に存在し、多様な生物の生息地となっている。腐朽材は、様々な生物に摂食、破砕されることで分解され、腐朽材が持つ栄養を森林に還元する。このような腐朽材の分解に関わる生物の中でも、昆虫を始めとする大型節足動物は、体サイズが大きく、木材穿孔性の種や腐植食者などの様々な機能的役割を持つ種を含むため、腐朽材の分解に大きく貢献すると期待される。木材分解における大型節足動物の機能について理解する上で、各腐朽段階の腐朽材に形成される大型節足動物群集に関する知見が不可欠となるが、研究が少ないのが現状である。そこで本研究では、奈良県奈良市のコナラ・クヌギ林内において、腐朽倒木から得られる大型節足動物群集を調査した。2019年7月から9月の間、5 m × 5 mのプロットを8つランダムに取り、プロット内に存在する直径5 cm以上のコナラ、クヌギの腐朽倒木を斧で破砕し、大型節足動物を目視で採集した。さらに、調査した各腐朽倒木の直径、長さ、腐朽型、含水率、材硬度、分解段階を計測し、記録した。計94本の腐朽倒木について調査した結果、71本が分解段階3に区分され、最も多く記録された。大型節足動物については、すべての分解段階において甲虫目が高い割合で得られたため、日本のナラ類の腐朽倒木には、甲虫目を主とした大型節足動物群集が構成されていることが明らかになった。また、分解後期の材を利用すると報告されているムカデ類などが分解段階等に関わらず得られる結果となり、ナラ類の腐朽倒木には従来の知見とは異なる群集が構成されている可能性が示唆された。
止水性水生昆虫類の多くは，水田やため池などを主な生息地としている．しかし近年，水田環境の悪化により水生昆虫類の多様性は低下している．そのため，生物多様性に配慮した農法が全国各地で行われており，様々な農法や環境の変化が水生昆虫類に与える影響について調べられている．水田では栽培する稲の品種や管理状況によって，水田間で田植えの時期やそれに伴う湛水時期などが異なる場合がある．しかし管理時期の異なる水田間の水生昆虫群集にどのような変化があるか不明な点が多い．そこで本研究では，栽培管理時期のずれがコウチュウ目・カメムシ目の水生昆虫類に与える影響を明らかにすることを目的とし，管理時期が異なる複数の水田で水生昆虫類の季節消長を比較した．滋賀県高島市の水田5枚を調査地とし，5月18日に湛水した2枚の水田，6月28日に湛水した1枚の水田，7月28日に湛水した2枚の水田にて，2021年5月18日から9月21日にかけて約10日おきに合計14回の調査を行った．水田内の水生昆虫はタモ網を用いて採集を行った．調査の結果合計36種11666個体の水生昆虫が採集された．個体数が多く採集された種について季節消長を調べた結果，各水田の湛水直後に増加傾向を示した種，各水田で同時期に増加傾向を示した種などが確認された．これらの結果から種ごとに水田を利用する時期や期間が異なり，長期間水田で繁殖する種や特定の時期にのみ繁殖する種がいることが明らかとなった．管理時期のずれにより，繁殖時期に湛水した水田がある，もしくは地域全体の湛水期間が延びることで特定の時期にのみ繁殖する種でも個体数を維持でき，長期間の繁殖が可能な種は個体数を増加できると考えられる．これらのことから栽培管理時期の異なる水田の存在は地域の水生昆虫類の多様性を高めていることが示唆された．
迅速な進化と生態群集の動態が同じ時間スケールで相互に影響を及ぼしあうという認識が広まりつつある。しかし、そのようなフィードバックの実証は人工的に制御された環境での検証に限られている。そのため、自然環境でのフィードバックの検証が重要な課題である。　　　本研究では、ヤナギの樹上で生息する昆虫群集とヤナギのスペシャリストであるヤナギルリハムシ（以下、ハムシ）の摂食形質の進化の間のフィードバックに着目する。ハムシは摂食形質についての遺伝変異を有する。それに関連する一塩基多型が特定され、群集から進化へ、進化から群集へ、というそれぞれの作用が先行研究で蓄積されている。これらの知見にもとづき、群集-進化フィードバックのサイクルを野外という非制御環境で検証することが本研究の目的である。また、フィードバックが継続的に生じるメカニズムとして、負の頻度依存性に着目した。石狩川流域の15のサイトで2018～21年の6～9月にハムシ集団を採取し、摂食形質にかかわる適応SNPマーカーと中立マーカーを用いてジェノタイピングを行った。また、2019,20,21年に昆虫群集調査を行い、同定と個体数の計測を行った。結果として適応SNP頻度は4年間で有意な時間変化がみられハムシの迅速な進化が確認された。また、適応遺伝子と中立遺伝子の集団ごとの遺伝的分化度の比較より適応SNP頻度の時間変化は自然選択による適応進化であることが示された。また進化を駆動する要因として昆虫群集が宿主であるヤナギ形質の変化を介して進化に影響を与えていることが示唆された。さらにSEMを用いて進化と群集の相互作用を調べた。結果として群集構造が同一年における迅速な進化を促進し、進化が翌年と翌々年の群集構造に影響を与えるという進化と群集間のフィードバックが確認された。また、この相互作用のそれぞれについて一年おきにパスの符号が入れ替わるという負の頻度依存的な動態が示された。
群集の種組成が決まる過程（群集集合）には、進化を介した先住効果や生態的形質置換が影響するとされる。進化を介した先住効果では、生息地に先に移入した種が局所適応してニッチを占有することで、後から移入した種が競争排除される。形質置換では、ニッチ分化により2種が共存する。これら2つの機構は、これまで別々の文脈で研究されることが多かった。2つの機構を統合し、どのような条件でどちらが優位に働くかを理解するためには、新たな理論的枠組みが必要となる。本研究では、2種間の競争を表した個体群動態モデル（離散時間のLeslie-Gowerモデルと、連続時間のLotka-Volterra・消費者-資源モデル）に、適応度勾配に沿った量的形質の適応進化動態を加えることで、形質置換による共存と先住効果による絶滅が起こる条件を調べた。ここでは、量的形質が2種間で分化するほど種間競争が弱まる一方で、その生息地における最適値からずれるほど内的自然増加率が低下するというトレードオフを仮定した。また簡単のために、先に移入した種のみが進化すると仮定した。数理モデル解析の結果、種間競争係数の取りうる最大値が種内競争係数よりも大きい場合には、形質置換による共存と、局所適応して最適値に到達した種が他種を競争排除する状態という、2つの局所的に安定な平衡点が存在すること（双安定性）が明らかになった。この状況で群集集合シミュレーションを行うと、2種の移入タイミングが近い場合には、先に移入した種の局所適応が不十分で、後から移入した種との種間競争を緩和するように形質置換が起こる一方、2種の移入タイミングが離れている場合には、先に移入した種の局所適応によって競争排除が起こるという、進化を介した先住効果が見られた。本研究から、2種の移入タイミングの差が、群集集合における2つの機構の相対的重要性を決めるパラメータであることが示唆された。
　人間活動の国際化に伴い、世界的に外来ナメクジの侵入が問題となっている。我が国においても、過去にキイロナメクジが侵入し、後に移入したチャコウラナメクジに置き換わったと言われている。さらに近年では、大型のマダラコウラナメクジが侵入し、分布拡大を続けている。しかし、マダラコウラナメクジの侵入による生態系への影響についてはほとんど調べられていない。そこで本研究では、本種が移入地域の陸産貝類群集に与える影響について明らかにすることを目的とした。　調査は、茨城県南部を対象に、マダラコウラナメクジの在地点（n=9）と不在地点（n=6）とを比較する形で実施した。各地点にて、1~2名の調査者が一定時間、陸産貝類を探索し、出現した種と個体数を記録した。またビールトラップを設置し、マダラコウラナメクジとチャコウラナメクジ及び国内外来種であるコハクオナジマイマイの捕獲個体数を記録した。　マダラコウラナメクジの在・不在地点間で、出現種数およびSimpsonの多様度指数を比較した結果、どちらも有意な差はみられなかった。次に一般化線形モデルを用い、ビールトラップでの捕獲個体数と、半径500m以内の土地利用及びトラップの設置環境との関係を解析したところ、マダラコウラナメクジは、チャコウラナメクジやコハクオナジマイマイよりも、市街地割合が低く、森林率の高い場所に生息する傾向がみられた。しかし他の陸産貝類よりも、幅広い生息環境に出現しており、ジェネラリストとして様々な種と生息環境が重複しうると推測された。マダラコウラナメクジは樹上で繁殖を行うことが知られているが、局所的には人工的な場所で多く捕獲されたため、定着には必ずしも森林を必要としないことが示唆された。本研究では、侵入先の陸産貝類のα多様性に対する顕著な影響は認められなかったが、在来陸産貝類との間で、餌資源を含むニッチの競合が起こらないか注意深く観察していく必要がある。
どのような形質を持つ外来生物が分布の拡大に成功して問題となるのか、という問いは侵入生態学における重大なテーマである。よって古くから外来生物に特徴的な形質が探索されてきたが、外来生物の形質と外来生物の供給元である原産地域の関係はこれまで検証されてこなかった。ある侵入地の外来生物群集はそれぞれの原産地域の生物地理的な要因に適応してきた生物の集合であるため、原産地域ごとに異なる形質を有しているかもしれない。そこで本研究では、外来植物の開花フェノロジーという生活史形質に着目して原産地域との関係を調べた。まず、以下の三つの方法で日本国内の植物の開花時期のデータを集めた。外来植物図鑑（約930種）、市民ボランティアによる22年間の調査（在来植物を含む約400種）、1年間の調査（在来植物を含む約200種）である。次に、原産地域に加えて開花フェノロジーの決定要因として知られる植物の情報を図鑑で収集し、これらを説明変数とする一般化線形モデルで解析を行った。その結果、いずれのデータセットでも原産地域が開花フェノロジーに強く影響を与えていた。ヨーロッパ原産の植物は春咲きが多く、北米原産の植物は秋咲きが多かった。さらに、在来植物群集との関係も原産地域によって異なっていた。ヨーロッパ原産の植物は在来植物より早く開花する一方で、その他の原産地域の植物は在来植物と開花時期に有意な違いはなかった。本発表では、原産地域ごとに開花フェノロジーが異なる生態学的理由を検証した結果についても紹介する。開花フェノロジー以外の形質も原産地域ごとに異なっている可能性がある。原産地域の情報を無視して外来生物の形質を一概に評価してきた従来の方法では、在来生態系への影響を誤って解釈するリスクがある。これまで外来生物の侵入経路や散布体圧、分布域を議論するときにしか使われてこなかった原産地域の情報を、形質の評価にも使うべきだろう。
サクラソウは原野等の明るい湿生環境に生育する多年性草本植物で、全国的に自生地が減少し、長野県では絶滅危惧種（VU）に指定されている。本研究では、野辺山高原に生育する本種個体群を群落および送粉ネットワークの視点から現状把握し、保全策を検討することを目的とした。調査地は信州大学農学部附属AFC野辺山ステーションおよび矢出川流域の湿性林で、本種個体群を含む群落の把握として草本層と立地環境の調査は6月～10月に、木本層の調査は9月に行われ、シュートの花型および繁殖状況の調査は5月上旬～7月上旬に実施された。また、ポリネーターと訪花昆虫を解明するため、ポイントセンサス法での調査は5月上旬～6月上旬に、衝突板トラップ法およびマレーズトラップ法による捕獲は5月に実施された。さらに本種とポリネーターをめぐり競合する植物種を把握するため、ルートセンス法の調査は6月に実施された。植生調査の結果、全調査地は大きく5群落型に分類され、さらにレンゲツツジ－ズミ群集、ヤチダモ－ハルニレ群集、ハンノキ－ヤチダモ群集の3タイプにまとめられた。また、本種の優占度および繁殖状況の傾向は、特にレンゲツツジ－ズミ群集に分類された乾生かつ遷移程度の低い群落で良好であった。一方、ヤチダモ－ハルニレ群集やハンノキ－ヤチダモ群集に分類された湿生かつ遷移の進んだ群落では上述の両項目は低い傾向だった。さらに、前者の群落型では、ポリネーターとなり得る昆虫の出現個体数についても多い傾向を示した。このような傾向の理由として、現地では湿地の氾濫でによる攪乱が生じることにより、かえって本種個体群の生育立地が維持されてきたと考えられるが、近年はこの現象が低下しているため、下層植生の優占度が高くなり、本種の繁殖およびポリネーターの減少が起きたと考えられる。なお、本研究は一般財団法人長野県科学振興会研究費助成金を受けて実施した。
　半自然草原は生産的機能の喪失に伴って面積が急減し、生物多様性の低下が顕著である。指標生物を用いた環境評価値としてはチョウ類の環境階級存在比ER（田中, 1988）等が知られている。本研究では環境選好性が強く、植生環境や生物多様性を評価可能な指標生物としてオサムシ科群集に注目した。しかし、先行研究の多くは森林等で行われ、半自然草原での研究は少ない。そこで、大規模な半自然草原を有する霧ケ峰高原やくじゅう地域で本分類群の群集構造を明らかにし、植生との関係性や環境評価への適用について検討した。　調査区は霧ケ峰高原（草原8区・森林3区：計11区）と、くじゅう地域（草原14区・森林4区：計18区）の計29区で、群落の優占種等が異なった。調査は2020年と2021年に実施した。解析はSpearmanの順位相関係数ρやTWINSPAN解析等を用いた。様々な植生環境の調査区で得た知見から各種の指標価等を検討し、本科へのERの適用を試みた。　オサムシ科は霧ケ峰高原では58種6,654個体、くじゅう地域では38種1,359個体が得られた。本科の多くは他分類群等と有意な相関があった。群集の組成や構造は地域や各植生間等で異なり、指標性の高い種も存在した。ERは霧ケ峰高原では採草地等の二次段階、くじゅう地域では耕作地等の三次段階の比率が高かった。さらに、同地域内でも植生環境の違いに対応し、各環境段階の比率が異なった。これらは植生管理の履歴や立地環境条件の違いが関係すると考えられた。　以上、本科群集は地域や植生環境間で組成や構造が異なった。一方、地理的に離れた各環境において共通種が存在していた。本科の多くは植生環境のみならず他分類群の多様性を評価できる可能性が示唆された。よって、本手法のオサムシ科群集への適用は可能と考えられた。なお本研究はJSPS科研費 JP19K06107の助成を受けたものである。
 希少な動植物が生育・生息する半自然草原は、管理放棄や土地利用開発によってその面積が急減しており、半自然草原における生物多様性保全は喫緊の課題となっている。本環境における生物多様性は人間活動と地理的要因、景観的要因などの条件により影響されることが知られているが、それら複数の要因を考慮した保全対策の検討は限られている。また、機能的多様性は植物群集の存続に関連する機能形質の集約パラメータと考えられており、半自然草原における植物群集の変容を捉える手段として利用されている。 本研究では、富士北麓に分布する5地点の草原で植生調査、開花調査、形質調査を行った。3地点の草原では、現在も年一度の火入れ管理が継続されており、2地点では管理が放棄されている。植生調査は126個の1m×1mプロット、開花調査は84本の幅2m、長さ15mのラインで調査を行った。今回は火入れによる人間活動にくわえ、地理的要因、景観的要因がどのように植物群集に影響しているのか、また全種と希少種、および機能的多様性それぞれに影響する要因が異なっているのかを検討した。 人間活動による影響を検証するために、調査で得られた種数データに対しそれぞれの草原を説明変数として多重比較検定を行い調査地間での違いを調べた。さらに他の要因による影響を明らかにするためパス解析を行った。 解析の結果、全種、希少種、機能的多様性に対して、異なる要因が影響を与えていることが示された。全種と希少種では人間活動、地理的要因、景観的要因の全てで、全種と機能的多様性では景観的要因の影響に違いが見られた。半自然草原における植物多様性の保全には人間活動以外に地理的・景観的条件を考慮する必要があり、目的に応じて異なる条件を加味した植物種のモニタリングや管理法の検討が重要である。
ヤナギルリハムシ（Plagiodera versicolora）という植食性昆虫は植物の性質に対して新葉嗜好性に関する形質が進化することで他の節足動物の個体群動態に波及効果を及ぼすことが知られている。「生態－進化フィードバック」と呼ばれるこの波及効果は室内での制御環境下で実証されているが、非制御環境でこの現象をほとんど観測できていない。そのため、実際の野外環境下で遺伝子頻度の変化と個体群動態を調査・モニタリングすることで、生物群集内の複雑な生物間ネットワークの実態をより明らかにできることが期待されている。しかし、節足動物群集からの直接的なサンプリングは調査によって集団サイズを変化させてしまうほか、多数の節足動物種を調査対象とする必要があるため、従来の調査方法ではサンプリングのために多大な労力が必要となる。そこで新たな調査方法として環境DNAを利用した方法を用いることを考えた。環境DNAとは環境中に放出された生物由来のDNAのことであり、水を媒体に環境中のDNAを採集することで多数の節足動物の種の遺伝情報を間接的に収集することが可能である。この手法を用いることでより集団内の正確な遺伝子頻度と網羅的な個体群情報が得ることができると考えられる。しかし、この環境DNA による手法は陸生節足動物を対象とする調査では確立されていない上、環境DNAから得られた個体群情報が実際の遺伝子頻度の情報と時系列に関して一致するのかどうかが不明である。　そこで本研究ではヤナギルリハムシを用いて環境DNAの採取実験を行った。室内環境でハムシにオノエヤナギで摂食させた後そのヤナギに付着した環境DNAを採取し、実際の遺伝子頻度との比較を行った。加えて本実験では摂食期間と残留期間を操作した条件を用意し、環境DNAの情報が正しい時系列を示すことができるか検証した。本発表では環境DNAにおける遺伝子頻度の結果について報告し、陸生節足動物の進化研究に対して環境DNA手法は有効であるかについて議論する。
個体群動態の環境応答やそのメカニズムを理解することは、基礎生態学及び生態系保全における重要な課題である。生物の多様性を保全する、という応用上の問題を考えた場合、多様な生物に対して逐一個別の理解をすることは大変な労力がかかる。よって、生物種間の環境応答メカニズムの類似性を見つけ出して、それに基づいて生物を分類することは個体群動態の環境応答を探る上で有用な手段である。もっとも一般的なアプローチは形態的・生態的な特徴や生活史によって生物種を機能群(functional group)としてまとめるものである。しかし、機能群を用いたアプローチには、生物の環境反応性に影響する形質は非常に多く、恣意性なく生態的な特徴や生活史の類似した種をまとめるのは容易ではないという困難が存在する。本研究では、恣意性なく生物の環境応答メカニズムの類似性を探るためのアプローチとして、生物種の個体数動態を用いる方法を提案する。具体的なアイデアは以下の通りである；環境変化に生物が影響を受ければその生物の個体数動態は変化する可能性がある。もし2種の生物が同じ環境変化に反応するならば、2種の個体数動態は同じような時期に変化すると考えられる。よって、いつ個体数動態が変化したかで生物を分類すれば、どのような環境変化に反応するかで生物を分類することができる。本研究では、観測していない環境要因についても考慮した統計モデリングが可能な非線形時系列解析の手法(Empirical Dynamic Modeling, EDM)を用いて個体数動態のアトラクタを再構成し，そのアトラクタの変化がいつ起こったのかを検出する手法を開発した。この手法を、高浜原発の温排水による水温上昇の影響を受けている、福井県内浦湾における長期魚類群集観測データ(2012年1月~2019年4月(毎月)、解析対象種は22種)に適用した。その結果、対象となった魚種は環境応答性によって2つのグループに分類された。
中規模撹乱仮説の予想に反して、河川では撹乱頻度の低下に対応した種数の減少は滅多に見られない。この傾向については実証研究・理論研究からそれぞれ複数の説明が示されているが、中規模撹乱仮説の検証において従来行われてきた河川間比較による検討方法では予想されるパターンが同じため、どの説明が正しいのかを決定することができない。本研究では、局所群集の時間動態のパターンを検討することで、この問題を解決できることを提案する。Empirical Dynamic Modelingを用いて、河川脊椎動物14種の14年間の観察データをもとに、生物・非生物要因の個体群動態への影響と種内・種間相互作用の相対強度、非生物効果と種間相互作用の相対強度、相互作用行列のリヤプノフ安定性といった群集構造の時間的変動パターンを検討した。その結果、観察された群集構造の各種パラメーターのパターンは、(i) 頻繁すぎる撹乱、(ii) ニッチ分割、(iii) 相対的非線形性、(iv) 時間ストレージ効果から予想されるいずれにも合致せず、結果として、(v) 移動性の高い動物/空間的ストレージ効果が調査地の脊椎動物群集の種多様性維持機構として支持された。一方で、一部の種において調査期間中で最も大きかった2つの出水撹乱の後に、種内・種間相互作用において時間ストレージ効果の想定とよく合致する時間変動パターンが観察された。しかし、群集全体の傾向としては、時間ストレージ効果で想定される生息環境と種内・種間相互作用の状態遷移における共分散傾向は確認されなかったことから、調査地では、時間ストレージ効果は一部の種の個体群維持に貢献する可能性はあるものの、多種共存機構としての貢献は限定的であると推察された。
捕食－被食関係は群集形成プロセスの根幹をなす重要な生物間相互作用であり、両者はお互いの進化や多様な形質維持に重大な選択圧をかけている。そのため、被食者探索や、対捕食者行動に関する研究は数多くの分類群で行われ、その際に用いられる視覚や嗅覚、触覚情報の重要性が明らかにされている。しかし、この情報は短期的に消失してしまうものがほとんどである。一方、情報の中には、糞や尿、摂餌痕、移動跡など比較的長時間有効である情報が存在する。このような情報は、捕食効率を拡大させる可能性がある一方で、被食者種は自らの情報を残すことで捕食者を混乱させ、被食されにくくしている可能性もある。岩礁潮間帯は「貝のパラダイス」ともいわれ、多種多様な貝類が生息している。貝類は “這う”という移動手段をとるが、這うためには粘液の分泌が必要不可欠である。ひとたび基質に残った粘液には這った個体の情報が含まれており、その情報は数日から1か月ほど有効である。そこで本研究では、貝類の“粘液”を介し、捕食者と被食者が繰り広げる情報戦について明らかにすることを目的とした。そのためにまず、岩礁がどれほどの粘液で覆われているのか評価した。その結果、多い時で、１日に１つの転石の80％ほどが貝類の粘液に覆われてしまうことが分かった。次に、室内実験を行い、捕食者肉食性巻貝イボニシと、被食者藻食性笠貝キクノハナガイが互いの粘液に出会った際に取る反応を調べた。その結果、捕食者は被食者の粘液を用いて被食者探索を行っていることが分かった。一方で被食者は、捕食者粘液の存在を感知すると複雑に動き、捕食者種に粘液跡をたどられないようにしている可能性が示唆された。本研究は、岩礁が粘液まみれであること、粘液を介して捕食者と被食者が情報戦を繰り広げていることを明らかにし、岩礁海岸に存在する群集が“ねばねばネットワーク”によって形成されている可能性を示した。
　日本の農村景観を代表する水田は周辺環境が多様で独特な景観構造をしている。多くの生物にとって重要な生息地となっており、鳥類も多くの種が利用している。しかし、近年の水田環境の悪化によりその多様性が失われている。水田環境に依存する鳥類種は少なくないため、環境の変化による鳥類群集の変化を予測して対策を立てる必要がある。本研究では種を超えた予測の一般性を得ることができ、また環境要求性のメカニズム推定も可能になるなどの利点から、鳥類種の生態的特性を用いた群集の解析を行った。　調査は関東平野に調査ベルトを設置し、水田を抽出、それらを繁殖期と越冬期に鳥類調査した。また、水路環境と水鳥の関係性を調べるために対象水田内の水路の水草調査も行った。解析では種の出現傾向と土地利用との関係をロジスティック回帰分析を行い、明らかにした上で鳥類の生態的特性と環境要求性の関係を解析した。また、周辺環境を集計するスケールを変えた多変量解析により、重要な空間スケールを種ごとに調べた上でそのスケールと鳥類の生態的特性との関係性をロジスティック回帰分析により明らかにした。　解析の結果、水田環境では水鳥を中心とした大型鳥類の重要な生息地となっていることがわかった。水路環境と水鳥の解析では、越冬期のみで沈水植物が存在する水路環境と相関がみられた。鳥類の食性の解析では、越冬期で多くの食性の鳥類種が水田環境に依存している一方で繁殖期では水田だけでなく周辺環境を利用していることがわかった。鳥類の重要な空間スケールは種ごとに多様であり、空間スケールの大きさと形質の関係性では越冬期で翼長に正の相関、体重に負の相関で有意だった。空間スケールの大きさと景観選好性の解析では有意な相関がみられず、鳥類がスケールに関わらず多様な景観を好むことがわかった。
生物の地理的歴史を推定するには，その在不在に影響する気候や餌資源などの環境要因を把握する必要がある．日本列島に固有のミミズ食オサムシ（オオオサムシ亜属）の1種，クロオサムシは東日本に広く分布しているが，北海道では南部2地域（渡島半島と日高地方西側）といくつかの狭い地域にのみ生息している．一方，日本のミミズ群集はほとんどの地域においてフトミミズ科によって構成されているが，北海道ではツリミミズ科が優占する地域も確認されている．オオオサムシ亜属の幼虫はフトミミズ科では生育可能であるが，ツリミミズ科を餌として利用できるかは不明であり，北海道内でのクロオサムシの断続的な分布域にはミミズ相の地域差が関係しているかもしれない．北海道23地点でミミズ群集の系統構成をDNAバーコーディングで調べたところ，フトミミズ科とツリミミズ科の割合は地域によって異なっていた．フトミミズ科はクロオサムシの分布域には必ず生息しており，それらの地域でツリミミズ科が優占することはなかった．一方，クロオサムシが分布しない地域は，ツリミミズ科が優占する群集とフトミミズ科が優占する群集の両方を含んでいた．クロオサムシの在不在に生息地の年平均気温とミミズの系統構成が与える影響を解析したところ，気温の影響のみが確認された．次に，クロオサムシの幼虫に餌として同所的なミミズ2科のどちらかを与えたところ，幼虫はフトミミズ科とツリミミズ科を区別することなく噛みついた．そして，フトミミズ科を食べた幼虫はすべて羽化したが，ツリミミズ科を食べた幼虫は蛹化前にすべて死亡した．以上の結果から，氷期に本州から北海道に侵入したクロオサムシは，比較的温暖な地域の中でフトミミズ科の地理的分布に沿って分布を拡大したと考えられる．
近年、野生哺乳類の分布域の拡大による農林業への被害が増加している。イノシシは、農地への侵入、農作物の食害だけでなく、森林の林床を鼻先で掘り返す土壌撹乱によって植栽木の苗を倒す被害も報告されている。イノシシによる林床を含めた土壌撹乱は、植物の地下茎、根、あるいは土壌生物などの餌の探索や、泥浴びに伴って生じ、撹乱場所では林床植生が失われ、土壌生物の多様性と機能が失われるなどの生態系への悪影響が予測される。そこで本研究では、高知県土佐清水市の佐田山国有林において、イノシシの土壌撹乱を排除した区画を設け、イノシシが林床にアクセス可能な区画との土壌動物群集構造の比較を行うことで、イノシシの土壌撹乱がササラダニ群集構造に与える影響の把握を試みた。調査地はモニタリング1000の準コアサイトに指定されており、定期的に林冠植生の調査が行われている。サイト内に90 ｍのライントランセクトを置き、イノシシ排除区として10 mおきにイノシシを排除するためのステンレス網かご（40 cｍ×35 ｃｍ）を10点設置した。網かごから2 ｍ以内の地点に、2 m × 2 mの対照区（イノシシの土壌撹乱がある区）を設定した。網かご設置前（2017年6月末）および、設置2年後（2019年8月）に、それぞれのイノシシ排除区と対照区から土壌コア（25 ｃｍ2 × 5 ｃｍ）各1個を10地点、計20個採取し、実験室に持ち帰り、ツルグレン装置で35℃3日間抽出を行い、採集された土壌動物を同定した。設置2年後において、ササラダニの個体数、種数はイノシシ排除区で有意に多くなった。一方、冗長分析による種組成の解析では、排除区と対照区の間に有意な差は見られなかった。トビムシ群集では、種組成にも排除区と対照区で有意な差が見られたため、こうした違いが生じた理由を考察する。
原木シイタケ栽培はシイタケ菌糸を蔓延させた腐朽木（ホダ木）を人工林もしくは天然林内に並べたホダ場で行われる。一般に、人工林は生物多様性が低いとされ、また、常緑広葉樹林も林床植生は乏しく、生物多様性は低い。これらの林床にホダ木を持ち込むと林床の構造が複雑になり、ホダ木が他のきのこ類や昆虫に消費されたり、それらの住処となったりするため、ホダ木もしくはホダ場は林内の生物の群集構造や食物連鎖を豊かにする生態学的な役割があると考えられる。しかし、ホダ場にはナカモンナミキノコバエ（ナカモン）などシイタケ害虫の個体数が高く維持されるため、その個体密度をできるだけ低く抑えることが同時に求められる。ホダ木あるいはそれに関連するきのこ由来のキノコバエ類群集、およびそれらのキノコバエ類の捕食者・寄生者群集を明らかにするため、大分県日田市のホダ場で採集したシイタケ子実体から得たナカモン幼虫を飼育し、寄生蜂の成虫を得た。さらに、日田市内のホダ場および原木栽培を行っていない人工林や天然林14箇所それぞれに100m2の調査地を設置し、キノコバエ類・天敵の個体数を調査した。調査方法として飛翔昆虫類を捕獲する水盤トラップ、粘着トラップと捕虫網を用いた。また、調査地内で水平円網を張るクモ類の巣網を観察し、それに捕らえられた昆虫類を計数した。ナカモンの寄生蜂としてシリボソクロバチ科およびハエヤドリクロバチ科の成虫を得た。これらによる寄生率は１～２割程度であった。各調査地で得られたキノコバエ類と寄生蜂類の個体数を森林タイプおよびホダ場の有無で比較すると、各種トラップ、捕虫網、クモの巣網の獲物いずれでも、スギ林よりも広葉樹林で多い傾向が見られた。ナカモンは全体的に人工林で多く、人工林・天然林ともにホダ場で多かった。ハエヤドリクロバチ科の個体数は天然林に多く、人工林の調査地に関して、ホダ場でより多い傾向があった。
Bouché(1977)はヨーロッパのツリミミズの生活型を分け、主に表層生息性、地中生息性、地中生息表層採餌性ミミズの３つに分けている。この区分はミミズの生態を良く表していることで、世界的に使われている。しかしBouchéはヨーロッパに生息しているツリミミズを対象に定義づけしているため、彼の定義が世界のミミズに必ずしも当てはまらない。耕起などの人為活動や環境変化に対し、ミミズの反応はそれぞれ異なることから、それぞれの種の生態を把握することで、人為活動や環境変化に対するミミズ群集の反応を推定できるようになる。表層生息種のミミズは生息場所からおおよそ検討がつくが、地中生息種と地中生息表層採餌種のミミズは、どちらの種も土壌に生息しているため区別が難しい。安定同位体は動物の食性推定にも使われており、ミミズでも表層生息性、地中生息表層採餌性、地中生息性の順に安定同位体比が高くなることが示されている。そこで本研究では日本の農地に優占するミミズの生活型を安定同位体比と生息場所から区分することを試みた。調査地は、愛媛県松山市、秋田県横手市、北海道苫小牧市、青森県弘前市、茨城県つくば市の果樹園、防風林、森林の7地点で調査を行った。サンプルは環境データとして植物、リター、土壌（0-5cm、5-10cm、10-20cm、20cm以下）を採取した。それぞれの地点で50×50cmの枠を3ヵ所設置し、葉、リター、土壌を採取していくとともにミミズを深さ別に採取した。設置した枠から十分な個体を採取できない場合は、各種1地点で3個体以上になるように枠外からも採取した。窒素の安定同位体比、生息場所の情報から生活型を区分した。ミミズの種名は形態的特徴から決定するとともに小型の個体、判別が難しい個体についてはDNAを用いて種名を特定した。アオキミミズ、フトスジミミズが表層生息種、ヨコハラトガリミミズが土壌生息表層採餌種、サクラミミズが土壌生息種になり、他の種は中間的な種となった。
局所生物群集は、巨視的に捉えると、分散フィルターとニッチフィルターによりその構造が決定される。しかし、それらフィルターの役割は生物群集の構造単位によって異なり、分類群を単位とした群集構造では分散フィルターが、機能群を単位とした場合にニッチフィルターがより支配的な影響を及ぼすと考えられる。このような群集構造に果たす各フィルターの相対的な役割を解明するためには、多数の離散的な群集を対象にした比較研究が不可欠である。しかし、そのような研究は乏しい。そこで、本研究では群集調査が容易であり、分散能力は種によって異なる一方で、形質は非常に類似したものが多い動物プランクトンを対象に、分類群を単位とした群集構造と機能群を単位とした群集構造との間で分散フィルターとニッチフィルターの相対的重要性が異なるか検討した。解析は河川水辺の国勢調査によって調査された、全国87のダム湖における動物プランクトンの群集データを用いて行った。まず、各ダム湖におけるタクサの在不在データ及び、タクサを体サイズや食性といった形質によって分類した機能グループごとの在不在データを用い、分類群群集と機能群群集のダム湖間での非類似度を算出した。その後、動物プランクトンの分散に関わる要因とニッチに関わる要因を抽出し、ダム湖間での群集構造のばらつき（分散）に対するそれら要因の説明量を分散分割によって算出した。その結果、分類群群集では分散に関わる要因とニッチに関わる要因の説明率がほぼ等しくなる一方で、機能群群集ではニッチに関わる要因の説明率が分散に関わる要因よりも大きくなることが分かった。さらに、partial dbRDAによって説明変数レベルでの解析も行なった結果、機能群では魚類群集やダム諸元の変数の説明率が分類群よりも高くなっていた。これらの結果から、機能群ではニッチフィルターが群集の構造決定に対して、より重要であることが示された。
気候変動による分布域の変化は様々な生物で報告されている．分布域の変化は，局所絶滅と局所加入（以下，絶滅と加入）を通じて，地域スケールでの種組成の空間的な違い（β多様性）を変化させると考えられるが，気候変動にともなう分布域の変化がβ多様性に与える影響は未だ明らかでない．この問いに取り組むために， 1997-2020年の東北地方太平洋沖の深海底生生物群集を対象に，β多様性の時間変化とそのプロセスを定量評価し，どのような生物群がβ多様性の時間変化を生じさせているのかを明らかにした．その結果，β多様性は2003年まで減少傾向にあったが，その後増加傾向にあった．2003年までのβ多様性の減少は，出現頻度が中程度の種が加入して調査地域での出現頻度が上がることと，少数の局所群集にしか出現しない種が絶滅することで生じており，相対的には加入の影響の方が大きかった．また水産有用種の影響はほとんどなかった．一方2004年以降のβ多様性の上昇は，出現頻度が中程度の種が絶滅することと，出現頻度が低い種が加入をすることで生じており，相対的には絶滅の影響が大きかった．また水産有用種の影響は大きくはないものの，β多様性の変化に貢献していた．これらの結果は，β多様性の時間変化には水産有用種だけでなく非水産有用種の出現パターンの変化も重要であり，システム全体での時空間変化の理解が必要であることを示唆する．
農地への転換・都市化等の土地利用の改変は、生物多様性に最も影響を及ぼす要因の一つである。平坦で肥沃な氾濫原は古くから人為的土地利用へ転換され、陸域生態系及び水域生態系の双方に影響を及ぼしている。氾濫原景観において、水域から羽化した水生昆虫は陸域生態系へ供給され、陸域と水域との連結性を構築することが知られている。水生昆虫を消費する陸域消費者としては、鳥類、コウモリ類、クモ類、オサムシ類等が知られている。このような陸域と水域との連結性は、様々な要因によりその強度が変化し、例えば、河川内の一次生産量によって水生昆虫量が変化すると、陸域への供給量が多くなり、陸域消費者の個体群・群集へ影響を及ぼす。しかし、景観変化が陸域と水域との連結性に与える影響はほとんど明らかとなっていない。景観変化は陸域由来の餌資源量の変化等を通して、陸域と水域との連結性に影響を及ぼしている可能性がある。そこで、本研究では、陸域消費者として砂礫性オサムシ類をモデルとし、砂礫性オサムシ類と水生昆虫との関係性が周辺の土地利用により変化するかを調査した。北海道日高地方に位置する沙流川水系において、17調査地点（砂礫地）を設定し、2021年7～8月に調査を実施した。各砂礫地の水際及び中央部に計18個（水際及び中央部に各9個）のピットフォールトラップを設置し、砂礫性オサムシ類を捕獲した。また、各砂礫地に隣接する河川内においてサーバーネットにより水生昆虫を捕獲し、バイオマスを算出した。さらに、景観スケールの環境要因として砂礫地周辺の森林面積率を、パッチスケールの環境要因として砂礫地面積を、局所スケールの環境要因として礫の大きさ及びはまり度をそれぞれ計測した。本発表では、以上の調査の結果及び考察を述べ、陸域と水域の連結性に配慮した氾濫原管理について提言する。
湿地や河川などの水面には、アメンボやトビムシ、クモなどからなる節足動物群集が形成されている。とりわけアメンボ類は水面において最も優占する分類群のひとつであり、陸域および水域由来の多様な生物を捕食することから、水面上の捕食者として中心的な役割を担っている。そのため、アメンボ類の適応度に影響を及ぼしうる上位捕食者の存在は、水面に成立する食物網の構造や動態を理解するうえで重要である。しかしながら、アメンボ類を主要な餌として利用する捕食者はほとんど知られていない。 ナルコグモ類は体長2㎜の微小なクモ類であり、水面に垂らした粘性糸で餌を吊り上げて捕獲する習性をもつ。先行研究では中米産の一種がアメンボを捕食することが報告されているが、捕食者の成長段階や餌サイズとの関係を考慮した定量的な食性データは得られておらず、検証の余地があった。そこで本研究では、湿地水面に生息するムナアカナルコグモを対象とした野外調査を行い、餌組成および餌―捕食者サイズ関係を明らかにすることで、本種がアメンボ類の上位捕食者であるかを検討した。 野外観察により、本種がアメンボ類の上位捕食者であることが判明した。本種の餌組成の約50 %はアメンボ科やカタビロアメンボ科などのアメンボ類から構成されており、餌に占めるアメンボ類の割合はクモの成長に伴い増加した。餌―捕食者サイズ関係を解析した結果、両者のサイズの間には明瞭な正または負の関係はみられなかった。また、捕獲された餌のサイズは平均してクモ自身の1.4倍、最大で7倍に達しており、クモの体サイズ増加に伴い餌―捕食者サイズ比は減少した。通常、捕食者が捕獲可能な餌サイズは自身のサイズに依存するため、両サイズ間には正の関係が成立する。一方、本種は微小な幼体期においても自身より大型の餌を捕獲可能であることから、餌捕獲における体サイズによる制約が弱いと考えられる。
【背景・目的】オオグソクムシ属は腐肉食性でクジラなどの死骸を摂食しており、移動性の高い本属は深海生物群集において、“海の掃除屋”として重要な役割を担っている(Hessler etu al., 1978)。本属は長期間の絶食に対して耐性を有し、ダイオウグソクムシは飼育下で1869日間の絶食が報告されているが、生存に必要なエネルギー量であるエネルギー代謝に着目した研究例は無い。本研究はオオグソクムシを用いて、絶食と異なる水温でエネルギー代謝速度の計測を行うことで、何故絶食環境下でも生存可能なのかを明らかにする。【方法】オオグソクムシを呼吸室に入れ一定期間密閉し、呼吸室内の溶存酸素の減少量とブランクの溶存酸素減少量の差を時間（H）と個体体重（㎏）で除して、代謝量 Mo2（㎎O₂/H/kg）を求めた。実験は下記の様に行った。①異なる水温（15℃、12℃、9℃、6℃）で2週間馴致させた個体の代謝量の測定を行い、10℃上昇した場合の代謝増加率を表すQ10と20℃時換算の代謝量を求め、他生物と比較した。②摂餌後に代謝速度が上昇する特異動的作用（SDA）の測定実験を行った。絶食させた個体に十分量のイカを与え、7日間代謝量を測定した。③絶食期間における代謝量変化の測定実験を行った。十分量の餌を与えた絶食時間が異なる個体の代謝量を測定した。【結果】実験の結果は以下のようになった。①オオグソクムシ（N=15, Mean=33.7g）の各水温の平均代謝量は15℃で27.9、12℃で14.7、9℃で12.5であり、Q10は15-12℃間10.40、12-9℃間は1.38であった。②SDAの測定でオオグソクムシ（N＝8、Mean=31.4g）は体重の33.3％の餌を摂餌し、代謝量は安静時の4.1倍の47.7まで上昇した。③オオグソクムシ（N=18, Mean=34.1g）の絶食1日目のMO₂は32.9±6.9(mg/kg/h)で絶食94日では16.0±1.0であり、絶食日数とMO₂の相関係数は-0.37（p=0.03）であった。今後、ばらつきの大きい15℃の水温における代謝量測定を再度行い、雌雄又は生殖段階別の代謝量速度の解析を行う。
これまでの多くの訪花昆虫群集調査は、直接観察・捕獲により行われてきた。捕獲を伴う直接観察では、長時間の調査の難しさ、調査者の経験値によるデータのバラツキ、捕獲による植物・昆虫への影響などの制約がある。一方で、デジタルカメラによるインターバル撮影にはこれらの制約がなく、近年インターバル撮影を用いた研究が増えている。しかし、頻繁に移動する昆虫は写りにくい、撮影対象とできる花数が限られるため訪花の撮影頻度が下がる、種同定が困難などの制約がありうる。本研究では、湿地性植物38種を対象に直接観察とインターバル撮影による訪花昆虫調査を行い、インターバル撮影調査法の有効性を検証した。具体的には，（1）記録された訪花昆虫群集は直接観察の場合と同様か、（2）撮影時の対象花数と昆虫撮影頻度に関係がみられるか、（3）撮影された昆虫についてどの程度、種同定が可能か、を検証した。2019年4月～11月と2020年4月～10月の日中に島根県飯南町に位置する赤名湿地に生育する植物38種を対象に、それぞれ直接観察(調査時間：4935分、捕獲昆虫：796個体)とインターバル撮影(撮影枚数：64529枚、昆虫撮影枚数：1395枚)による訪花昆虫調査を行った。全体でみると訪花昆虫群集構成はインターバル撮影と直接観察ともにハエ目が優占し、両者間に目構成の割合に有意な差はなかった。また各植物種の主要訪花者は77％の種で一致した。 不一致となった種には、直接観察でハエ媒花とされたものがジェネラリスト媒花に分類されたものなどがあった。撮影対象とされた花の数が少ない植物種ほど訪花昆虫撮影頻度が有意に低かった。また、インターバル撮影では、撮影された訪花昆虫全体の半数で科レベルまで、全体の27％の個体で種レベルまで同定できた。以上より、インターバル撮影は、直接観察と比べて目レベルではほぼ同様の訪花昆虫群集を記録することができたが、種同定の困難さや花が低密度の場合の撮影頻度の少なさなどの制約があることが示された。
生態系エンジニアとしての霊長類の役割を明らかにするための研究は注目されるようになったものの、「空洞化した森林 (empty forests)」の議論に代表されるように、その多くは熱帯や暖温帯における種子散布に紐づけられる試みに限られている。そこで本研究では、果実食とは別の霊長類の採食が在来植生にもたらす影響を明らかにすることを目的に、特に研究例が少ない冷温帯多雪地に生息するニホンザル（以下サル）を対象に、植物個体レベル・植物群集レベルの2つの観点から評価した。個体レベルの評価として、サルによる春季の葉食と冬季の樹皮・冬芽食がもたらす影響に注目した。ここでは、採食選択性の高い9種の木本植物を対象に、サルの採食を人為的に再現した野外実験により、個体成長と生残率を4年間モニタリングした。群集レベルの評価として、植生への影響がより大きいことが予想された樹皮・冬芽食を対象とし、サルの採食頻度が高まりやすい環境条件の特定と、過去5年間の累積採食圧の相違が、そこに成立する樹種構成に及ぼす影響を評価した。個体レベル評価の結果、春季の葉食、および冬季の樹皮・冬芽食ともに、個体に与える致死的な影響は限定的であった（枯死率は20％以下）。ただし、葉食は被採食個体の成長遅延をもたらしやすかった一方で、樹皮・冬芽食は個体の補償成長を促した樹種もみられた。豪雪期のサルの累積採食圧は、好適な食物資源量とは独立に決定されやすかった。サルによる累積採食圧が高い場所においても、採食が木本植物の多様性やバイオマスの低下はもたらさなかったものの、サルが好む樹種の増加に資する遷移様式の変化が認められた。サルの採食が自身の食物資源にもたらすフィードバック効果は、多量の積雪によってサルの採食圧（すなわち攪乱）が物理的・生理的に抑制されることによって生じやすい可能性が考えられた。
動物媒植物の開花・結実フェノロジーは動物にとっては花蜜・果実という餌資源の時間的変化である。植物にとっては開花・結実のタイミングであり、その際の環境が植物の繁殖成功を左右する。結果として開花・結実フェノロジーは動植物の分布や個体数に影響を与えると考えられる。しかしながら、フェノロジーは未だ十分に記載されているとはいえず、特に群集、景観スケールでの網羅的研究は少ない。本研究では相互作用が起こりうる景観スケールでフェノロジーを網羅的に記載することで、餌資源の時空間変化（動物側）、群集・景観内での動物資源のニッチ分割（植物側）の理解の橋掛かりを得ることを目的とした。 調査は茨城県北茨城市の小川試験地周辺（標高540~780m）で行った。小川試験地周辺は人工林、広葉樹林、田畑、集落が分布するモザイク景観となっている。2021年4月〜12月にかけて12回訪問し、訪問時に開花・結実した動物媒植物を記録した。滞在日数は合計で32日である。調査で記録された虫媒花植物は425種、動物散布植物は133種であった。虫媒花植物の多くは在来種（345種、81.2%）であったが、外来種（39種、9.2%）、園芸種(41種、9.6%)も少なからずみられた。多くは森林生の草本であった。開花種数は5月にピークがあり、100種以上が開花していた。10月以降は開花種数が急減した。この開花パターンは少なくともハナバチの種数の季節変化とは対応していなかった。動物散布植物の多くは在来種（119種、89.5%）であり、外来種（5種、3.8%）、園芸種(9種、6.8%)は少なかった。多くは森林生の木本であり、周食散布植物であった。結実種数は11月にピークがあり、40種以上が結実していた。8月以前の結実種数は非常に少なかった。この結実パターンは有力な種子散布者である旅鳥の飛来時期と対応していた。
　被子植物の多様化において送粉者との関係が重要な役割を果たしてきたという仮説は、古くはダーウィンにまでさかのぼる伝統的なアイデアである。特に“送粉者シフト”が種分化や多様化を駆動するというアイデアは、多くの実証研究や系統学的研究から支持されている。これらの研究の多くは、花のサイズや形と送粉者の口吻長とのマッチングや、誘引に用いられる花香成分に対する送粉者の種特異的な反応など、植物と送粉者の形質の対応関係に着目して行われてきた。　送粉系は、蜜などの報酬を伴う「相利共生送粉系」と、報酬を伴わず、送粉者の交尾相手や産卵基質、報酬を持つ花などに擬態して送粉者を誘引する「だまし送粉系」に大別できる。後者のなかでも、性フェロモンに類似した花香成分で送粉者を誘引する分類群では急速な種の多様化が知られているが、これは、わずかな花香成分の変化が容易に送粉者シフトを引き起こすことから説明されると考えられてきた。　一方で、誘引形質に着目せず、植物と送粉者の個体群動態に着目した場合にも、「だまし送粉系」で頻繁な送粉者シフトが生じることが予測される。なぜなら、「相利共生送粉系」では報酬を介して現在のパートナーの送粉者個体群が拡大する一方で、「だまし送粉系」では、だまされるコストを介して、現在のパートナーの送粉者個体群は縮小することが期待されるためである。この場合、「だまし送粉系」の方で新たなパートナーを利用することへのインセンティブが強く働き、「相利共生送粉系」よりも送粉者シフトを伴う種分化を強く促進するかもしれない。　そこで本研究では、個体ベースモデルを用いて植物と送粉者の進化‐群集動態のシミュレーションを行い、「相利共生送粉系」と「だまし送粉系」の送粉者シフトの起こりやすさの違いや、それぞれの送粉系における送粉者シフトの起こりやすい条件について検証を行った。
自ら移動できない植物にとって、花粉を運搬する送粉者は繁殖成功をもたらす重要な存在である。しかし近年、送粉者は花粉だけでなく、植物個体の適応度に悪影響を与えるような微生物、例えば花蜜の質を変える細菌や日和見的に病徴を出す細菌、などをも同時に運んでいることが報告されている。このような送粉者を介して花から花へと広がる、広い意味での「病原菌」の存在は、花形質の進化に大きな影響を与えるかもしれない。例えば、病原菌の存在下では、送粉者の訪花は繁殖成功だけでなく感染リスクをももたらすことを意味するため、過剰な訪花は適応度に悪影響を及ぼすかもしれない。また、花粉は送粉者に渡してしまえば感染しても繁殖成功の損失がないのに対して、種子は花が侵されることによって結実に悪影響が出うるため、オス機能とメス機能の間で感染がもたらすコストに違いがあるかもしれない。ところが、従来の理論研究は、こうした病原菌が植物の繁殖成功や花形質の進化に与える影響については調べられてこなかった。そこで、本研究ではベクター・ホスト間の疫学理論モデルを活用し、植物個体間での送粉者を介した感染症の広がりを調べる理論モデルを構築した。このモデルを使って、送粉者群集や感染症の持つ特徴が、病原菌の広がりや植物の繁殖成功、さらには耐病性を高められる場合に生じる進化について適応ダイナミクスに基づく解析を行った。結果、送粉者を介して広がる病原菌の影響は、花の性表現によって大きく変わりうることが明らかとなった。両性花においては耐病性への投資がオス機能とメス機能の同時に利益をもたらすことになるため、中程度の耐病性への投資が進化した。一方、雌雄異花の植物では、同じパラメータ条件下でも雄花と雌花の両方が耐病性へ投資する場合と雌花のみが耐病性に投資する場合の両方が初期値に応じて生じうることを明らかにした。
近年の気候変動は、陸上植物種においてもその分布や生長量、フェノロジーに変化をもたらし、生態系やその機能・サービスの変質を引き起こしている。こうした気候変動影響に関する報告では、単一の種の個体群を対象にした観測がこれまで主流であったが、個体群レベルの解析では異なる種による相補的な機能の維持など種間関係の検出が難しいという課題がある。これらの課題を補い、生態系の機能や安定性に与える気候変動の影響を把握するためには、群集レベルの解析が欠かせない。そこで本研究では、国内における陸上植物群集の群集気温（構成種の分布における平均気温値を使った群集平均）の過去変化を明らかにすることによって、植生タイプや地域による植物群集の安定性・脆弱性の違いを把握することを目的とした。時間的な群集組成の変化を把握するため、1970年代に特定植物群落に指定・調査がなされた関東・北陸地方における群落について、2018〜2020年に追跡調査を行った。具体的には、323群落、359プロットにおいて植生調査を実施した。さらに種ごとの気温分布域を全国の植生調査データとメッシュ気候値2010を用いて算出し、各プロットにおける群集気温を算出してその時間的変化を解析した。その結果、群集気温は全体に温暖化する傾向にあったが、森林群落に比べて草原群落の方が群集気温の上昇幅が大きかった。これは森林の高い種多様性による安定効果や草原における短い世代時間や撹乱の影響を示唆すると考えられた。また森林群落でも、高木層は群集気温が上昇している一方、草本層では群集気温が下降する現象が見られ、林冠発達による林床環境の冷暗化が示唆された。地理的には関東平野において群集気温の上昇が大きく、ヒートアイランドや人為撹乱の影響が考えられた。
東南アジアの湿潤熱帯雨林は生物多様性の高い地域でもあり、そこに生育する樹木は多様な開花型や展葉パターンを持つ。一方で、当地は気温や降水量の変動が小さいため、気象条件の機微な変動に応答して群集レベルで同調して開花する現象（一斉開花）なども知られている。種多様性の高い熱帯地域において環境応答の種間差や共通性を明らかにすることを目的として、3科(フタバガキ科、マメ科、カキ科)、6属、11種の合計25個体を対象としたmulti-species トランスクリプトーム解析を行った。調査地では2019年2月から積算降水量が減少し、3〜5月にかけて一斉開花が発生した。開花が起きた前後に採取した芽のRNA-seqを実施し、発現遺伝子量の定量やその後のGene Ontology解析などを行った。フタバガキ科の樹木では、先行研究と同様に乾燥および低温ストレスに応答する遺伝子の発現量が増加した後に開花関連遺伝子の発現量が増加していた。開花個体と非開花個体を比較した種では、花芽形成前に硝酸輸送およびリン酸関連の遺伝子発現量が有意に増加していた。また開花前後において他種からの何らかの刺激を受けているかどうかを確認するため、エチレンシグナル伝達系の遺伝子発現量を確認したが、開花前や開花中ではなく開花後に増加していた。マメ科、カキ科についても、降水量が減少した時期に乾燥応答の遺伝子発現量が有意に増加しており、それらが開花と関連している可能性が示唆された。今回調査対象とした熱帯樹種は、気温や降水量の変化に応答し、開花や展葉などの生物季節的な現象を起こしていることが考えられる。生物多様性の高い熱帯地域における熱帯樹木のさらなる分子生物学的な研究が期待される。
　コカイタネツケバナCardamine kokaiensis (アブラナ科)は日本、中国に分布する小型の一年草であり、冬型の生活史を持つ。本種は以前C. parvifloraの学名が充てられコタネツケバナと呼称されていた種と同一であり、これまでに原記載地の小貝川のほか、淀川、揖斐川、渡良瀬川、元荒川、古利根川、鬼怒川などの水系の氾濫原で確認されてきている。しかしながら、生育地点は限定的で年変動が大きい傾向にあり、生態的特性は充分には明らかにされていない。　本研究ではコカイタネツケバナの発芽適地となる条件の解明を目的として、上昇系・下降系による段階温度法(鷲谷，199)と光条件・保存条件の組み合わせによる種子発芽試験を行うとともに、生育適地となる条件について明らかにするため、埼玉県・茨城県・群馬県・栃木県の自生地において植物社会学的植生調査を行い、群落の組成的特徴について検討した。　発芽試験の結果、上昇系の弱光下・遮光下では相対的に発芽率が高く、本種は嫌光性種子であることが明らかになった。下降系では最終発芽率はごく低いものの、25℃処理に移した後の最大発芽率の増加がみられ、発芽可能温度域から設定した一定温度系(14℃)および交代温度系(8℃/20℃)では、乾燥保存、冷湿保存(4℃・30日間)、高湿処理(36℃・5日間)のいずれも発芽率が低かったことから、低温による休眠誘導を持つこと、休眠打破にはより高温域の変温条件や長期の高温処理が必要である可能性が示唆された。　また、自生地の植分はキタミソウ群集、カズノコグサ－カワヂシャ群集、セリ－クサヨシ群集等に比定された。構成種は一年生草本が多くを占め、短期間に生活史を完結するアゼナ群団の種や、春季開花型のタウコギクラスの種の常在度が高い特徴があり、冬季減水裸地のほか、夏季にはヤナギ高木林やヨシ群落等となる立地においても、季節的な植分として成立している特性が明らかになった。
熱帯・亜熱帯域では今後の乾燥化により森林の構造と機能が不可逆的に劣化する可能性が高まっている。一方、乾燥化により樹木群集の組成がどのように変化し、機能的な違いが生じるかについてはよくわかっていない。この問いに答えるためには、降水量が異なる地域に成立した樹木群集間の機能的な特性（生理生態学的特性)を比較し、その要因を分析することが有効である。群集間の特性の違いは、種の違いと種内変異によって引き起こされる。群集間の特性の違いが種の違いによって主に引き起こされている場合、乾燥化により種組成が大きく変化する可能性がある。このように、種の違いと種内変異の効果を定量的に分析することは、気候変動の影響予測に役立つと期待される。しかし、生理生態学的特性の種内または同属内の変異については、とりわけ熱帯域において不明な点が多い。 本研究では、生物多様性が高く気候変動に脆弱な系とされる亜熱帯島嶼部に着目し、気温は同程度だが夏季降水量が大きく異なる小笠原諸島父島と琉球諸島石垣島に成立した樹木群集を対象とした。そして、父島では24種(一部特性については42種)、石垣島では31種を対象に、葉の最大気孔コンダクタンス、飽水時の葉浸透ポテンシャル、葉面積、材密度といった生理生態学的特性のデータを取得した。両群集での共通種は11種、共通属は21属だった。本発表では、これらの特性についての群集間変異、およびそれを駆動する種の違いおよび種内・同属内変異の効果、生活型(常緑・落葉/高木・低木)による応答の違いについて議論する予定である。
チョウ類群集を指標とした兵庫県朝来市の自然環境の評価と活用波多野哲哉・内藤和明チョウ類は種ごとに異なる食草を持つなど植物と密生な関係があり植生の状態を評価する指標ともなる（生物多様性センター・日本自然保護協会 2015）．本研究では，兵庫県北中部の中山間地域に位置する朝来市内に8か所の調査地を設定し，チョウ類群集の定量調査を行い自然環境の評価を試みた．各調査地に開放地，林縁，林内をそれぞれ500m以上含むルートを設定し，2020年4月から11月にかけて計16回の調査を行い，ルート上に出現したチョウの種名および個体数を記録した．同時に，チョウの吸蜜行動を確認しチョウ種と吸蜜植物を記録した．全ての調査結果を合わせると計72種14,111個体のチョウが確認され，54種のチョウによる計102種の吸蜜植物の利用が確認された．チョウ類の確認状況を基に各調査地毎に多様度指数および環境階級存在比（田中 1988）を算出した結果，本調査地における多様度指数は他地域で実施された先行研究と比較して中程度で，里山的および農村的な環境を指標する種をバランスよく含むことが明らかとなった．また，8か所の調査地の中では，圃場整備や施設工事などの土地改変を受けていない調査地においてチョウ類の多様度指数がもっとも高かった．この調査地は吸蜜植物の種数が多く，一方でそれに占める外来種の割合が低いことが特徴であった．ただし，他の調査地では外来種も吸蜜植物として一定の役割を果たしていることが確認された．（601文字，制限文字数800字）
タケは古くから日本人に利用されてきたが、近年は需要の低下や農林業従事者の減少によって管理を放棄・放置される竹林が増えている。放置竹林は生息域を広げる中で隣接する森林など侵食し、その公益的機能を低下させる恐れがある。タケは地下茎を伸ばして生息域を広げることから、竹林拡大の仕組みを知るには地下部の物質動態を解明する必要がある。リターの分解は地下部の炭素貯留量や養分供給量を決定する重要なプロセスだが、竹林の場合、地下部の高いバイオマスにより、無視できない量の分解が根や地下茎で生じていると考えられる。また生物群集の違いは分解速度に影響する主要な要因の一つであると言える。そこで本研究では、竹林で生じるリターの分解特性を理解するため、1) タケリターの種類、2) 土壌動物の有無、がリターの分解にもたらす影響を明らかにすることを目的とした。2019年9月に兵庫県淡路市のモウソウチク林において、メッシュサイズ(40μm, 2mm)の異なる2種のリターバッグに、葉、枝、地下茎、根、稈の5種類のリターを封入し、設置した。そして設置開始から3、6、12、24か月後にバッグを回収し、残存リターの乾燥重量を秤量した。また初期重量からの減少率から、各条件における分解定数を求めた。なおリターの種類、メッシュサイズごとに10個の繰り返しをもって設置を行ったが、回収できたのは、回収できたのは6-10個であった。実験の結果、葉リターが他のリターに比べて分解が早く、設置2年後には設置時の2％にまで重量が減少した。一方、最も分解の遅いのは地下茎と稈であり、2年後においても設置時の重量の60％が残っていた。また、粗メッシュの方が細メッシュのリターバッグでリターの分解がより進んでおり、リター分解に対する土壌動物の寄与が示された。中でも葉における土壌動物の寄与は顕著であり、分解定数は、粗メッシュは1.6、細メッシュが0.6となり、約2.5倍の差がみられた。
河川生態系では、藻類や水生植物による一次生産とともに、陸上生態系からの有機物や栄養塩類の加入があり、多様な水生生物がこれを利用する。河川に存在する有機物のうち、粒径が0.45 µm〜1 mmのものは微細有機物（Fine Particulate Organic Matter: FPOM）に分類される。FPOMは粒状有機物(POM)の物理的な破砕や生物による分解、溶存有機物(DOM)の凝集などにより生成され、その由来や組成は実に多様である。河川生態系におけるFPOMの生物的な分解については未だ不明な点が多いため、本研究では水生昆虫、原生動物、菌類、細菌類を対象に、それぞれの生物群がFPOMの分解に及ぼす影響を明らかにすることを目的とした。2021年10月に、北海道旭川市に位置する忠別川から河川水と生物群集を採取し、室内培養実験を実施した。河川水は0.2 µlのフィルターでろ過し、培養水およびコントロールとした。異なる起源を持つFPOMを生成するため、ハンノキの葉、付着藻類、エグリトビケラの糞を用意した。これらを粉砕してから金属ふるいで2つのサイズ(1 mm〜250 μmまたは250 μm以下)に分け、合計6種類のFPOMとした。それぞれのFPOMを、ギャザラーであるオオクママダラカゲロウ、または微生物群集とともに、好気条件で9日間培養した。実験終了後、回収したFPOMのCN比の変化を調べた。また、水中のDOCおよび栄養塩の量を測定するとともに、DOMの質的な違いを調べるための三次元蛍光分析を実施した。培養後の試料からはDNAを抽出し、原生動物、菌類、細菌類のそれぞれを対象として設計されたプライマーで定量PCRを行い、DNA量を比較した。本発表では、これまでに得られた結果について報告する。
草原生態系の主要な土地利用である放牧は、植物群集に変化をもたらす重要な要因である。放牧による植物群集への影響を検証した研究が多く行われている一方で、放牧による植物・節足動物群集への影響およびその相互関係を同時に検証した研究は少ない。放牧による植物群集の変化は、栄養カスケードを通じて、他の栄養段階に影響を及ぼすことが予測できるため、より深い理解が必要である。　異なる放牧圧を隔てた柵内外の隣接した環境を比較する柵内外比較(Fence-line contrast)は長期的な放牧による植物群集への影響の評価によく用いられてきた。長期的に設置された禁牧柵内外での、植物・節足動物群集の柵内外比較は、長期的な放牧による植物・節足動物群集への影響やその相互関係を検証するのに最適であろう。　本研究では、2004年から現在に至るまで禁牧柵を設置することで長期的に放牧を排除しているモンゴル国Bayan-Unjuul村で、放牧による植物・節足動物群集への影響を検証した。柵内外の比較では、植物群集は種の多様性・機能的多様性・機能的組成、節足動物群集は全個体数・分類群(目)・食性ギルドごとの個体数を用いた。　検証した結果、植物群集は、柵内(禁牧条件下)では植生高および葉面積が高くなり、柵外(放牧条件下)では葉の乾重率が高くなることが分かった。放牧による節足動物群集への影響および植物と節足動物間の相互関係は、分類群および食性ギルド毎に異なることが分かった。　本研究で得られた知見は、植物群集だけでなく節足動物群集への放牧影響を、柵内外比較を用いて評価したことで、柵内外比較を用いたこれまでの知見を補完・補強した。
人間活動によって急速に進む環境変化と生物多様性の減少の影響を解明するため、「生物の多様性」と「生態系によって駆動されるさまざまな物質や現象(生態系機能)」との関係性（Biodiversity and Ecosystem Functioning）を明らかにしようとする試みが世界各地で行われるようになってきた。植物の種数を人為的にコントロールする実験から、植物の種多様性が高いほど、一次生産量や炭素固定といった植物群集によって生じる生態系機能が高くなることが明らかとなってきている。このような多様性操作実験を用いた研究の多くは、植物多様性がもたらす植物群集の生産性や安定性への影響に着目している。近年では送粉といった上位分類群を含めた生物間相互作用によって生じる生態系機能の変化に着目した研究もおこなわれるようになってきた。送粉は花の蜜や花粉を餌資源とする訪花昆虫と花粉を訪花昆虫に運んでもらうことで受粉を促進する虫媒花の相利相互作用であるが、多様性に着目した送粉研究では植物群集によるボトムアップ的な関係として捉えられていることが多い。しかしながら、訪花昆虫の嗜好性、ジェネラリストとスペシャリストの違い、餌資源をめぐる種間競争、気候条件など、様々な要因によってトップダウン的に送粉関係が構築されている場合もある。本発表では実験系での調査を通じて局所群集における植物多様性－送粉－種子生産性の連関関係を紹介するとともに、この連関関係の中で植物がボトムアップ的に送粉を決定する側面と訪花昆虫がトップダウン的に送粉構造を決定する側面について考察する。
　群集の系統構造を調べることは、群集生態学における一般的なアプローチの一つであり、系統構造を調べることで、群集形成の過程を推測することができる。植物群集の研究では、既存の系統情報を用いるPhylomaticなどのソフトウェアで作成された系統樹がよく用いられてきたが、これらの系統樹には未解決のノードやポリトミーが多く含まれるため、未解決な系統樹が群集系統解析に与える影響について研究されている。しかし、熱帯雨林のように高度に種が豊富な群集ではまだ十分に検証できていない。加えて、群集系統解析には、群集の空間スケールも影響するため、系統樹の解決度の影響の評価は複数の空間スケールで検証する必要がある。本研究では、世界で最も種の豊富な森林の一つであるボルネオ島の熱帯雨林樹木群集を対象に、Phylomaticで作成した系統樹とDNAバーコードデータに基づいて作成した系統樹を使って、群集の空間スケールを変化させて（10×10～ 100×100 m2）算出した系統多様性（ses-MPD、ses-MNTD）の結果を比較した。　DNAバーコード系統樹では、Phylomatic系統樹よりポリトミーの数が減少した。2つの系統樹に基づいて算出したses-MPDの値は全ての空間スケールで高い相関を示し、系統樹の違いに対して頑健であることが示された。一方、ses-MNTDでは、全ての空間スケールで有意な相関を示したものの、最大空間スケールでは相関係数が小さくなり、ses-MPDほど頑健でないことが分かった。また、空間スケールによって、系統多様性指標の値は大きく変化したため、空間スケールを変えて系統多様性を解析することで、群集の系統構造に関する新しい知見が得られると考えられた。発表では、空間スケールを変えた系統構造解析の例として、調査地の熱帯雨林樹木群集の解析結果についても説明する。
世界自然遺産地域である知床半島周辺は生産性・種多様性が高く，海鳥や海棲哺乳類などの高次捕食者が季節的に高密度に集まる海域である．海洋高次捕食者が，どのように本海域を利用しているのかを明らかにすることを目的として，船からの目視調査と計量魚群探知機による音響調査，環境DNAによる魚類群集の解析を実施した．2019年6〜7月に北海道大学練習船おしょろ丸からの目視調査と，計量魚群探知機による音響調査を実施した．また知床半島周辺海域の11地点にて，5，100，200，400，1000 mの5層で10 Lずつ採水し，同時にCTDで水温・塩分を観測した．海水の濾物からDNAを抽出し，MiFishプライマーを用いてメタバーコーディング解析を行い，魚類相を推定した．目視調査で最も多く記録された海鳥はハシボソミズナギドリであり，6月29日に知床岬沖で65,000羽の群れを記録した．鯨類では，イシイルカ，シャチ，マッコウクジラ，ミンククジラが知床半島の東西で見られたが，ナガスクジラは西側のみで見られた．このうち，7月2日に西側の能取岬沖で発見したミンククジラは，海鳥の群れの中にいた．音響調査により，プランクトンの反応を示す120 kHzの周波数では，能取岬沖と知床半島周辺の東西で大きな反応が見られた一方，魚類の反応を示す38 kHzの周波数では知床半島東側に大きな反応が見られた．環境DNAにより17科30種の魚種が検出され，知床半島の東西とも浅い層ではホッケやスケトウダラ，トガリイチモンジイワシ，1000 mの層ではハダカイワシ類が検出され，東側の中層のみにゲンゲ類が検出された．クラスター分析の結果，魚類群集構造は，深度，水温，塩分に影響を受けていることが示された．本研究より，知床半島周辺海域では高次捕食者の餌となる生物が高密度に分布していると考えられた．今後はさらに，物理的環境からプランクトン，そして高次捕食者へとどのようにリンクしていくかを明らかにしていく必要がある．
コクチバスMicropterus dolomieuは北米原産のスズキ目サンフィッシュ科の肉食魚で、日本の侵略的外来種ワースト100に指定されている特定外来種である。捕食や競争を通じ、様々な在来生物に直接的または間接的な影響を及ぼす可能性や、オオクチバスMicropterus salmoidesよりも河川上流部で定着する可能性があるとされており、侵入先の在来生物群集への影響が強く懸念されている。近年、奈良県を東西に流れる一級河川吉野川においてもコクチバスの生息が確認された。本研究は、吉野川に生息するコクチバスを採捕し、捕食した餌を直接特定できる利点を持つ消化管内容物の観察とともに、より長期的な餌資源の推定を行える安定同位体比分析を用いてコクチバスの食性を推定し、コクチバスによる本河川の生態系への影響を考察した。奈良県吉野川の五條市大川橋付近において捕獲したコクチバスとその他魚類の消化管内容物を肉眼、または実体顕微鏡を用いて観察し、内容物の同定、および全長の計測を行い記録した。さらにこれらの魚類、水生昆虫類、甲殻類を安定同位体比分析に用いた。出現した内容物のうち、脊椎動物はスッポン1 個体を除いてすべてが魚類であり、魚類の内訳はカワヨシノボリが中心であった。無脊椎動物はコカゲロウ科が半数以上を占め、続けてユスリカ科やカワカゲロウ科が多く出現した。δ15Nの値はコクチバスが最も高く、オオクチバス、在来魚類と続いた。また、体長が100 mm以下のコクチバスのδ15Nの値は在来魚類と近い値をとり、体長150 mm以上の個体は在来魚類よりもおよそ3 ‰高い値をとった。消化管内容物の解析と安定同位体比分析の結果から、標準体長30から100 mmのコクチバスは水生昆虫類や甲殻類、100から200mmでは水生昆虫類、甲殻類、魚類、200 mm以上は魚類を捕食していることが推定された。
鱗翅目のチョウ類は、その生態的特徴から環境変化に敏感な反応を示すため、環境評価に最適な指標種の一つとされている。立山連峰弥陀ヶ原は、古くから観光開発が行われており、観光客の踏圧によって植生の荒廃や土壌の流出が進行した。そのため、近年では荒廃地の緑化活動や植生調査による環境評価が行われている。しかし、動物相の観点から弥陀ヶ原の環境調査や評価の実施例は少ない。本研究は、弥陀ヶ原において環境指標種であるチョウ類の調査を行い、その群集構造の解明および環境の評価を行う。そこで、弥陀ヶ原の標高約1600mから約2100mにおいて、2019年6月3日から9月15日までの好天時に探索調査を行った。徒歩によって左右および前方10mの範囲で確認したすべてのチョウ類について、その種類と場所（GPS座標）を記録した。そして、弥陀ヶ原を５つの地域に区分し、各地域において確認したチョウ類の成虫を環境階級度ER”や多様度指数H’（Shannon-Weaver関数）などを使用し分析した。調査の結果、チョウ類の成虫を17種延べ584個体確認した。環境階級度ER”は、弥陀ヶ原の各地域における環境の自然度が原始段階であることを示した。また、弥陀ヶ原の各地域における多様度指数H’は、他の山岳地域のそれと比較して低く、特に雪田草原を含む地域で顕著に低かった。後者の地域において、ベニヒカゲErebia niphonicaの個体数は全体の75.8%を占め、突出して高かった。これは、ベニヒカゲの突出した個体数が、弥陀ヶ原におけるチョウ類の低い多様度の一因となっていることを示唆する。以上のことから、現在の弥陀ヶ原の環境は、原始的な自然環境が維持されており、開発による人為的攪乱の影響は小さいと考えられる。しかし、特定の一種が突出する環境は、群集構造の不安定さを示す場合があるため、今後も継続的な環境評価によって、弥陀ヶ原の自然環境を注視して行く必要がある。
　　農業の集約化と耕作地の放棄は、農地景観の生物多様性を変化させる主要因である。しかし、両者が生物多様性に与える影響は国や大陸間で異なることが報告されている。農地景観で効果的に生物多様性を保全するためには、これらの地域差を説明して、理解・予測する必要がある。　　私たちは、群集を優占する機能群（湿原性・草原性・森林性・裸地性・水辺性種）が地域により異なることによって、未圃場整備・圃場整備水田（集約化農地）・耕作放棄地間における群集全体の種数・個体数の大小関係に違いが生じると考えた。例えば、高茎草本を選好する湿原・草原性の種が多い地域では、耕作放棄地は農地よりも群集全体の種数・個体数が多くなるだろう。本研究では、この仮説を検証するために日本各地で鳥類調査を繁殖期と越冬期に実施し、6つの主要な土地利用（未圃場整備水田・圃場整備水田・耕作放棄地・湿原・畑・森林）における鳥類の種数・個体数を機能群・群集レベルで比較した。　　　　調査・解析の結果、仮説は調査時期によらず支持され、6つの土地利用間における群集全体での種数・個体数の大小関係は地域によって異なった。群集に森林・湿原・草原性鳥類が優占する場合(繁殖期の北日本・越冬期の南日本)、群集の種数・個体数は未圃場整備水田より耕作放棄地で多かった。また、未圃場整備水田の種数・個体数は圃場整備水田と同程度かより多かった。群集に裸地・水辺性鳥類が優占する場合(繁殖期の南日本)、未圃場整備水田における、群集の種数・個体数は耕作放棄地と同程度かより多く、また圃場整備水田より多かった。これは北日本で森林・湿原・草原性種が、西日本では裸地・水辺性種が群集全体の種数・個体数を左右したためである。機能群を単位として群集を解析することで、土地利用の転換や保全活動が生物多様性におよぼす影響や効果を正確に予測でき、地域における効果的な保全策を立案できるようになるだろう。
農業の拡大・集約化に伴う生物多様性の劣化・損失を抑えるため、化学合成農薬・肥料の使用を減らした環境保全型農業の普及・推進が図られている。こうした背景から、環境保全型農業が水田の生物多様性を保全する効果を評価する研究が実施されている。一方、水田の生物多様性を把握するには、多大な調査労力と生物種を同定するための専門的知識を要するため、より簡便な生物多様性の評価手法を確立する必要がある。そこで、演者らは近年新たな生物モニタリング手法として注目されている環境DNAメタバーコーディング法を用いて水田の生物多様性評価を試みた。この技術は環境中に存在する生物のDNA情報を分析することで、特定分類群の生物種を高感度で網羅的に検出できるため、より簡便かつ包括的な水田の生物多様性評価が可能になることが期待される。　栃木県上三川町の有機水田3筆・慣行水田3筆および水源となる水路1カ所を対象に、2020年7月から8月にかけて採水を行い、水検体から抽出したDNAを基に鳥類・魚類・昆虫類を対象とした分析を行った。メタバーコーディングプライマー（MiFishとMiBird）を用いた分析の結果、魚類については24種、鳥類については17種を確認することができた。検出された種は概ね現地の生物相を反映していたが、一部の検体からはニワトリや海水魚など、排水や肥料に由来すると考えられるDNAも検出された。昆虫については、昆虫類の検出率が高いmtDNAのCOI領域を対象に分析したところ、ハエ目やカゲロウ目を中心とする昆虫種が多く確認された。一方、水田に普遍的なトンボ目やカメムシ目の昆虫がほとんど確認されないなど、検出された分類群には大きな偏りが見られた。これらの生物群集データを用いて、農法の違いが種数や種組成に及ぼす影響を検討したところ、全体的に農法の影響よりも時間的な変動性の方が大きい傾向が見られた。これらの結果を基に環境DNAを用いた生物多様性評価手法の課題を整理し、今後の展望を述べる。
湿地は私たちに様々な恵みをもたらす生態系である。しかし、開発や汚染などにより、国際的に多くの湿地が消失・劣化の危機にさらされている。中部地方に分布する湧水湿地群も例外ではなく、豊かな植物の多様性をもちながら、開発や遷移の進行によりその数が急激に減少している。さらに1960年～1970年代に進められた拡大造林施策により、湿地内にスギやヒノキがさかんに植栽された。植栽木は被陰や土壌水分の競合によって、在来植物の生育に負の影響を与えるおそれがある。そこで私たちは、湧水湿地から過去に植林されたスギ・ヒノキを伐採し、在来植生を復元する試験を実施した。試験は、岐阜県中津川市にある湧水湿地にて、湿地所有者らと協働で実施した。伐採前に、湿地内に3つの調査区を設け、うち2つを伐採区、1つを対称区とした。伐採区では高木層の幹密度が約46%低下し、ハナノキやシデコブシといった本地域に固有の木本植物の相対優占度が増加した。伐採後、4年にわたり草本層の出現種を記録したところ、種数とシャノンの多様度指数はどちらも高いレベルで維持されており、レジームシフトによる外来植物の侵入や好強光性植物の増加などはみられなかった。4つの形質をもとに植物群集の機能的多様性（Rao’s Q）の変化を調べたところ、対称区よりも伐採区のほうが、また伐採前よりも伐採後のほうが低い値となった。これは、湧水湿地の在来植物が植栽木とは異なる種子散布様式や開花期を持つことに起因しており、湧水湿地が本来もつ機能群の構成が復元されたと解釈した。伐採区の草本層には、国または県のレッドリスト掲載種が4年間でのべ10種確認された。また湿地所有者らが祭事や日常生活で利用したことのある植物や、湿地景観の象徴として重要視する種が多く出現した。非在来針葉樹の除伐は、生態系サービスを担う種の生育を助け、湿地と地域の人々との関係性を保全していく上でも効果的であると考えられた。
利根川下流域は再導入コウノトリの関東における定着拠点の一つであり，当地の広大な湿田景観や河道内湿地等による周年の採餌環境の豊富さが，定着の一因と推察されている．利根川下流域左岸の茨城県神栖市には，江戸時代の新田開発によって砂丘地帯の後背湿地を地下水面まで掘り下げ，天水や地下水を利用する水田景観，「掘下田」が形成されており，ここでは周年，田面全体が乾きにくい．演者らは農閑期の掘下田における水生動物群集の生息状況を調査し，調査地近辺の休耕田ビオトープや河道内の自然再生湿地における群集と比較した．さらに農繁期の掘下田とも群集を比較することで，コウノトリの採餌環境として，また水生動物群集の生息環境として農閑期の堀下田を評価した．　2021年11月中旬に神栖市の掘下田9枚，休耕田ビオトープ1枚，河道内湿地4か所において，定量的な水生動物の掬い取り調査を実施した．9枚の掘下田で41分類群3,454個体の水生動物が採集された．コミズムシ属（38%）とサカマキガイ（27%）の個体数が多く，これらが過半数を占めた．また水生昆虫類が24分類群を占めた．NMDSとクラスター解析の結果，掘下田と他の調査地とで群集が大別された．11月の掘下田は，6月（農繁期）と同程度の水生動物群集の多様性を示した．農閑期における掘下田の水生動物群集の特徴として，一部では湿田の代表種であるドジョウやマルタニシが多く，水生カメムシ目，コウチュウ目の成虫・幼虫が多分類群記録されたことから，在来の水生動物に良好な湿田環境が維持されていることが示された．その一方でカダヤシやアメリカザリガニ，スクミリンゴガイ等の侵略的外来種が繁殖していた．このように農閑期の掘下田はコウノトリの採餌環境としての機能は高いものの，その群集は希少な在来種と侵略的外来種によって成立しており，健全な水田生態系を維持しつつ，コウノトリの採餌環境の確保および創出を目指すことが求められる．
福島県南部に位置する駒止湿原周辺には，農地として利用するためにブナ二次林が伐採された50ha超の開拓跡地が広がっている。2000年よりブナ林再生を目指した植樹事業が行われてきたが，ススキに覆われ，植樹されたブナが枯死あるいは生育不良となってしまう区域も認められている。土着の微生物に着目した先行研究では，植樹ブナが生育不良となる区域では，ブナの生育を支える共生菌類が少ないことが示されている。一方，開墾跡地の大部分は現在ススキ草地となっているが，植生景観は一様ではない。本研究の目的は，土着の微生物に着目しながら開墾跡地の植生・土壌環境を精査し，ブナの生育を支える共生菌類として選抜した共生菌類を用いて植樹試験を実施し，ブナ林再生に向けた共生菌類利用に関する総合的な知見を獲得することとした。開墾跡地の多様な土壌・植生環境を把握するため，植生の類型化を行い，土壌・植生調査および山引き苗の植栽試験を行ったところ，ススキが優占する区域に植栽した山引き苗生残個体における外生菌根形成率は低い値を示し，NMDSによる外生菌根群集の類似性の結果では，開墾跡地のススキ草地に自生している実生に類似していた。一方，先駆樹種であるカンバが定着し森林化が認められる区域では，土壌中の菌類の多様性が増加する傾向が見られ，外生菌根群集のα多様性はブナ林内部に自生する実生と同程度であった。同区域では植栽した山引き苗の生育が良好で生残率が高く，ブナの天然更新あるいは山引き苗を利用したブナ林への誘導が期待できた。共生菌類を用いた植樹試験において，植樹から2年目以降は対照区に比べ共生菌接種区で主幹伸長量が大きかった。微生物群集構造解析の結果では，共生菌類の接種が地下部の微生物動態に及ぼす明瞭な影響は明らかにならなかったものの，攪乱後の環境下の土壌・植生環境を考慮して共生菌類を選抜し，植樹試験に利用することの有益性が示唆された。
近年全国的に急増している耕作放棄は放棄地内部の生物群集を変化させるだけでなく、生物の移動を通じて周辺の耕作地への波及的な影響が知られている。例えば、放棄地が病害虫の発生源となりうるなどの負の影響が懸念される一方で、植物の遷移がある程度進んだ放棄地は鳥類の生息地となり、周辺の耕作地の害虫を抑制する効果も期待されている。耕作放棄地を管理する上でこうした波及的な影響も考慮する必要があると考えられるがそれらの影響を調べた研究はまだ少ない。これまで新潟県佐渡島の一地域の棚田において耕作者が抱える問題を調査したところ、放棄地の拡大に問題意識はもっているものの、畦畔の草刈りや害虫防除にかかる負担が大きく、放棄地管理に手が回らない現状が明らかとなった。そこで、この地域の棚田で放棄地から耕作地への波及効果の実態やそれをもとにした畦畔や放棄地管理の省力化を検討するため、本研究では水田害虫の天敵クモ類を対象に草刈り頻度や放棄地との関係の解明を目指した。調査は水田畦畔において、スィーピング法によって植物上のクモ類（造網性・徘徊性）と、ピットフォールトラップによって地表徘徊性クモ類を定量的に採集した。棚田の水田畦畔は傾斜によって微小環境が異なると予想され、畦畔を平坦部と法面に分けてクモ類に影響を与える環境要因の一つとして着目した。また、放棄地の位置や面積などの影響も考慮して解析を進めた。その結果、植物上・地表徘徊性両群とも個体数と草刈り回数との間に負の関係がみられた。また、植物上の徘徊性クモ類は放棄地が隣接している耕作地畦畔で個体数が高くなる傾向がみられた。これらの結果から、少なくとも天敵クモ類の個体数を高めるためには、畦畔の草刈り頻度を現状より減らす、放棄地をある程度残すといった省力的な管理が可能だと考えられた。
北半球の多くの地域でシカが高密度になり、林床植物の多様性やバイオマスへの影響が指摘されている。そのような森林の一部では、人為的な窒素負荷が起きており、過去に伐採された歴史も持つ。窒素負荷や伐採は、林床植物の特定の種や分類群の生育に正もしくは負の影響を与えるため、シカによる林床植物への影響を緩和もしくは強化する可能性がある。本研究は、シカが林床植物の種多様性とバイオマスに与える影響に対して、人為攪乱が緩和もしくは強化するのか、そしてそのような効果は経年的に累積するのかを明らかにすることを目的とした。　北海道大学苫小牧研究林にて、シカ密度（ゼロ、低密度、高密度）と人為攪乱（伐採：30％間伐、窒素負荷：窒素肥料散布）を組み合わせた大規模野外操作実験区（25ha）を設定し、林床植物全体および生活型毎（木本、草本、シダ、グラミノイド、不嗜好種）について、種数と被度（バイオマスの指標）を９年間記録した。データ解析では、林床植物全体及び生活型毎の種数と被度を応答変数とし、シカ密度、人為攪乱、シカ密度と人為攪乱の交互作用を独立変数として解析した。独立変数は、毎年一定量の影響を与えるとする静的効果と、経年的にその効果が増大あるいは減少する累積効果を考慮した。そして、独立変数がとり得る全ての組み合わせの統計モデルを構築してベイズ推定し、loo指数をもとにモデル選択を行った。　解析の結果、林床植物全体と広葉草本の種数、及びグラミノイドの被度において伐採がシカ高密度による負の影響を緩和することが、検出された。一方で、シカ高密度による不嗜好種の被度増加を伐採は促進した。また、シカ密度と人為攪乱の多くが経年的に増大していた。これらの結果により、シカが林床植物群集に与える影響を理解するには、シカの個体数だけでなく人為攪乱の有無や種類、さらにはシカ密度が変化してからの経過年数も考慮に入れる必要性があると示唆された。
社叢林の多くは、長い間人為的介入が少なかったことから生態学・社会学的価値が高いとされている。しかし、近年各地の社叢林で種数の減少や外来種の侵入による多様性の低下が報告されはじめ、加えて樹木の越境による落葉や落枝に対する周辺住民からの苦情も問題となっている。そこで本研究では、社叢林において多様性保全と近隣住民との共存を両立した管理方法を提案することを目的として、兵庫県西宮市にある西宮神社社叢林を対象にゾーニング管理計画を実施し、その効果を評価した。　本調査地はクスノキが優占する照葉樹林であり、その自然性の高さから県の天然記念物に指定されている。しかし、2005年に外来種シュロの異常繁茂が確認されたため、同年にそれら全てを伐倒除去している。その後、林内に設置した65個の10m×10mコドラートにおいて約5年ごとに毎木調査が実施されている。本研究ではこの調査区を、①植樹を行う多様性促進ゾーン、②住民と共存を目指すバッファーゾーン、③多様性を保護する保全ゾーン、の3区に分け、各区の施業による効果をShannon‐Weinerの多様度指数を用いて評価した。またBray-Curtis指数を用いた非計量多次元尺度法により2005年以後の植生動態を解析した。　社叢西側の壁から3m以内をバッファーゾーンとすることで、照葉樹林構成種の減少を抑えつつ、林縁に主に分布する外来種を効果的に除去できることがわかった。また、多様性促進ゾーンでは照葉樹林構成種を4種、計12本植栽した結果、バッファーゾーンの設置により減少した多様度指数を補填できた。一方で、社叢の群集構造は2005年のシュロ除去後にレファレンスとした天然生照葉樹林に近づいたものの、2008年以後は再び遠ざり今後もその傾向が続く可能性が示唆された。　本研究の結果より、西宮神社社叢林におけるゾーニング管理の有効性が示されたが、今後の植生動態を注視しながら継続的に管理する必要であることが示された。
ヤブツバキを含む温帯林の主要な構成樹種葉において、葉の内生菌や分解菌の遷移に関する研究が行われてきた。一方で、ユキツバキなど多雪地域に生育する樹種の葉の菌類相に関する情報は少なく、多雪環境に適応した菌類を含む特徴的な遷移過程を示す可能性がある。発表者はこれまでに、新潟県佐渡島に生育するユキツバキの当年葉から落葉までの菌類相を調査し、5月から11月の生葉及び落葉で優占的に分離される菌類について報告したが（第68回日本生態学会大会発表）、積雪期の菌類相や菌類群集全体の評価は未実施であった。本研究では、新たに2月に当年葉と落葉(9か月間分解)を採取し、積雪期を含めてユキツバキ葉の菌類群集の経時的変化を明らかにすることを目的とした。また、ユキツバキの菌類遷移に菌種間相互作用が及ぼす影響を調査するため、各葉の段階で優占した菌とその前後の段階で優占した菌を用いて対峙培養を行い、コロニーの面積を測定した。コントロールとの面積を比較することで、それぞれの菌の成長阻害率を算出し、菌種間相互作用を評価した。調査の結果、2月に採取した当年葉では11月の採取葉より属数や多様度が増加した。特に、Phyllosticta属など以降の段階で優占する菌の多くが冬季に新規感染しており、多雪地環境への適応が示唆された。同時期に採取した積雪下の落葉ではRhizoctonia属菌が優占的であった。菌類遷移に伴い多様度や属数が増加する傾向であり、どちらも9か月間分解させた落葉が最も高い値となった。対峙培養実験では、落葉で出現した菌類については、後の段階の菌よりも前の段階の菌による成長阻害率が大きくなったため、落葉での菌類遷移に及ぼす影響の一つとして菌種間相互作用が関係していることが示唆された。一方、生葉で出現した菌類では必ずしも出現段階の遅い菌が阻害する傾向ではなかったため、生葉における菌類遷移に菌種間相互作用が及ぼす影響は少ないと推測された。
自然生態系は多種多様な生物群で構成されている。しかし、従来の群集生態学では、単一の生物群の中の、さらに限られたギルドに属する生物種間の共存機構に議論が集中してきた。さらに、ある程度の信頼性をもって実証された理論に関して言えば、そのほとんどは2種間の競争関係に知見が限定されてしまっているとも言える。地球上の各地で生態系の劣化が進み、生物多様性が失われつつある中、生態系レベルの実課題を解決できるだけの検証可能性と具体性を備えた生物群集研究の土台が必要となってきている。本研究室では、多様な生物群・多様な生態系を研究対象として、偏りなく生物多様性や生物間相互作用にみられるパターンをできるだけ偏りなく把握することを第一の目標として掲げている。先入観をできるだけ排して追求した先にみえてくる現象を把握した上で、本質的に必要な理論を、既存のフレームワークにとらわれることなく構築することが、次のステップとなる。さらに、その最適化した理論や研究アプローチの有効性を生物群集レベルの実験で検証する、という過程も、生態系動態の根本的な理解には欠かせない。現在、フィールドワーク、ゲノム科学、物理・数学等を適宜融合しながら、「地上食物網と地下食物網の構造動態」、「線虫類の多様性と土壌生態系機能」、「節足動物群集内で共有される共生者・寄生者群集」、「魚類の健康状態と水圏微生物叢動態」、「ミミズ腸内微生物叢と土壌生態系動態」、「植物共生真菌の多重共生と宿主植物生理」といった、多様な研究テーマに取り組んでいる。こうした多様な研究対象を1つの研究室で扱うことで、生命システム全体に対する俯瞰的視点が得られ、生物群集・生態系動態における偶然性と必然性（決定論的過程）を捉え直す試みへとつながる。フィールド生物学を入り口することで見えてくる生態系の本質的なしくみについて議論したい。
　異質な生態系をまたぐ生物や生物遺骸、栄養塩の移動（系外資源流）は、明瞭な季節性をもつことが多い。理論的には、この系外資源流の季節性は、受けて側の消費者個体群や群集の動態を大きく左右する。しかし、自然環境で、系外資源流の季節性（ピークタイミングや持続性）が、受け手側の群集や生態系機能に影響する仕組みは十分に検証されていない。本発表では、川と森の生態系を舞台に、森から川への系外資源流の季節性が河川生態系に及ぼす影響を検証した事例について紹介する。　一つ目の事例として、カナダの西海岸の森林河川において、森林から河川に供給される陸生昆虫の季節的タイミングを人為的に操作する大規模野外操作実験を行った。その結果、春から夏の系外資源流は、サケ科魚類の強い成長応答と個体群バイオマスの急な増大を引き起し、間接的に河川の底生動物群集や落葉破砕速度に負の間接効果をもたらすことが明らかになった。一方、同じ総量で供給した夏から秋の資源流は、同様の間接効果をもたらさなかった。この実験からは、消費者のタイミング依存的な応答が、系外資源流がもたらす間接効果の強さや正負を規定する鍵となることが明らかになった。　二つ目の事例として、京都大学和歌山研究林内の森林河川において、陸生昆虫供給の持続性（集中＝30日 vs. 持続＝90日）を操作する野外メソコスム実験を行った。その結果、集中的な系外資源流は、消費者である魚類の種内競争を緩和することで、体サイズ変異を小さくする一方、持続的な資源流は、大型個体による資源の独占を促進することで、体サイズ変異を大きくすることが明らかになった。さらに、集中的な系外資源流は、持続的な場合に比べて、強い正の間接効果を底生動物群集と落葉破砕速度にもたらすことが示唆された。　発表では、一連の研究結果に基づき、生態系間のつながりを操作する大規模野外実験を長期に継続する重要性やその戦略についても議論したい。
熱帯林における多様な樹木種が共存できる生態学的な機構は何か、ということは、群集生態学において長年の大きな命題です。この命題の解決に向けては、（ア）競争的排他原理によって負けるとローカルな絶滅となることがどうやって防がれるか（レアな種であることの有利な点）、また、（イ）ある環境のもとでの競争に最も適した特性を持つある１種が単一の優占種にならないこと（密度依存的な個体群サイズの制限）、の両方が重要と考えられています。さまざまな熱帯林群集の樹木集団の構成や時間的なダイナミクスを統計的手法で解析する結果は、この両者の重要性を示唆しますが、その生物学的なメカニズムには、多くはまだ未解明です。この謎の解明に向けては、ある一種の樹木がどのように実生や稚樹を更新して集団サイズを維持しているか、ということについて、自然史の視点から長期に観察することも新たな視点を生み出します。具体的な例として、パナマ、バロコロラド島の熱帯湿潤林のTachigali versicolor というマメ科の樹種の実生の生存と成長を、種子発芽から25年間にわたって観察していて見えてきたことについて紹介します。この種は1%未満の太陽光が当たらない環境では、実生の成長速度は大変遅いのですが生存率は高い、という耐陰性を示します。しかし、倒木などによる林冠ギャップが生じて光環境が改善すると、実生や稚樹の成長がぐっと速くなります。しかし、ギャップが閉じてまた暗くなると、葉が次々と病気になって個体の死亡率が上がり、うまく生き残れても小さいサイズの個体として次のギャップを待ちます。つまり、ある未同定の病原性微生物が密度依存的な死亡率の増加を引き起こしており、これは多様な葉内微生物群集の中のひとつなのでは、ということが見え始めています。この経験からも、多くの若手が自然を長く見つめることで、新たな発見をしてほしいと考えます。
　科学、それは自然の美しさに心奪われた者たちのいつ果てるともしれない探究の連なりである。地球生態系に秘められた現象を見出し、その深淵な意味に触れたとき、私たちは言語に尽くせない感動を味わうとともに、どこかで真空に投げ出されたような不安を感じる。学派や既成概念といった雑音に煩わされることなく、ただただ生態系に分け入り、自然現象がかすかにささやく言葉を聞き取ろうと耳を澄ます。それこそフィールド生態学の醍醐味と言えるのではないだろうか。　本シンポジウムでは、生態系や生物群集が魅せる現象に魅せられ、無我夢中で野外生態学研究に邁進してきた研究者たちの講演を通じ、生態系科学の原点を確認するとともに、今だからこそ挑戦できる課題について議論する。ハイ・スループットな核酸解析や各種の測定技術、さらに統計・理論研究の精緻化によって、私たち生態学者が解明できる現象の領域が大きく拡がってきている。そうした時代だからこそ、フィールドに分け入り、生態系や生物群集内の現象を偏りない視点でみつめる力が問われていると言えるであろう。　本シンポジウムの演者たちは、学生時代から、もしくは現役の大学院生として、フィールドワークを基礎とした研究でフロンティアを開拓してきた。陸域・水域とフィールドは異なれども、人類の誰もまだ見たことのない生物世界の美しい現象とその背後に潜む原理に迫りたいという思いは同じである。今だからこそフィールド生態学を土台として挑戦できること、そして、未来の世代に地球生態系という最高の研究対象とつないでいくために今できることを見据えて、これからの生態学を議論したい。
本公演では、植物間相互作用に着目することでわかってきた、植食者の資源利用と分布決定の新たな機構に関する話題を提供する。資源集中仮説に代表されるように、植食性昆虫の分布は餌である宿主植物の生育密度に依存して決定されると考えられてきた。一方で、植物間相互作用は代謝を変化させ、葉の成分にも可塑的な変異をもたらすだけでなく、植物を利用する高次の生物の資源利用に影響を与えることが近年示唆されている。これらの知見は、植物の生育密度によって異なる植物間相互作用が生じ、植食性昆虫の分布にも間接的に影響する可能性を示唆している。発表者は、多年生草本のエゾノギシギシ（以下ギシギシ）とその植食者のコガタルリハムシ（以下ハムシ）を用いて植物間の相互作用が植食者の分布に与える影響を検証してきた。野外調査と複数の植物を鉢に寄せ植えする栽培実験の結果、生育密度の高いギシギシでは、同種との相互作用に曝されることで、葉に含まれる縮合タンニンなどの二次代謝産物が多く蓄積していることがわかった。それらの葉は、他種との相互作用に曝されたギシギシの葉と比べ、ハムシに選択的に摂食された。さらに、ギシギシの生育密度とギシギシ間の相互作用を操作したメソコスム実験では、ギシギシ間の相互作用が生じる条件でのみ、ハムシの集中的な分布が観察されることが明らかになった。これらの結果は、同種との相互作用 に伴う植物の葉の化学成分の変化が植食性昆虫の分布決定の重要な要素の一つであることを示している。今後の展望として、植物間相互作用を考慮した、高次の生物群集の形成・維持機構についても議論したい。
生物多様性-生態系機能関係（BEF）については、これまでに多くの研究蓄積がある。だが、今までの研究では、分類学的種の数をもとにした種多様性と生態系機能の関係を調べたものがほとんどである。また、遺伝子型の数を操作することによっても遺伝的多様性と生態系機能の関係に関する同様の研究は近年進んでいるが、種多様性と種内の遺伝的多様性の双方の生態系機能への影響を調べたものはほとんどない。しかし、植物間相互作用研究の進展から、植物の成長や繁殖および競争の帰結には近隣個体の属性（遺伝的変異を含む）が大きく関わっていることが分かってきている。したがって、BEFの理解を深めるためには、種多様性と遺伝的多様性を別々に分けるのではない統合アプローチが必要である。一方で、種多様性に加えて、複数種の遺伝的多様性を実験的に操作することも困難である。そこでわれわれは、種多様性操作実験において種内の遺伝的変異もNGSによって定量化することでこの課題に取り組んだ。皆伐地に森林再生実験区を造成し、種多様性を操作した野外実験では、種多様性と遺伝的多様性が増すことによって食害率の低下や生産性の増加が生じた。さらに、種間での平均遺伝的多様性、遺伝的多様性の変動は、生態系機能への種多様性効果の大きさに対して、有意に影響することが分かった。すなわち、それらの種内変異のパラメータによって、種多様性効果は逆転しうる。さらにもう一つの研究事例についても議論する。種内の遺伝的変異に着目した実験研究では、近隣に存在する同種個体の近縁さによって、地下茎による無性繁殖への投資量が変化し、地下茎長や本数に影響が生じることが分かった。このことは、パッチ構造などの空間構造にも影響が及ぶ可能性を示唆しており、群集の空間構造の改変を通して、近隣個体間の相互作用の帰結が変化し、多様性効果へ波及する可能性も考えられる。これらについて議論する。
倍数化と雑種形成は、動物では稀であるが、植物ではしばしば見られ、植物進化における主要な原動力を担っている。異質倍数体は、種間雑種によって生じる。種間雑種から異質倍数体種へ進化するには、細胞レベルでは、染色体倍加と染色体伝達の安定化が必要であり、群集レベルでは、親種や他種との種間競争によって淘汰されない必要がある。雑種や異質倍数体種の細胞には、別種由来の染色体（ゲノム）が共存している状態である。そのため、細胞内の種間相互作用の結果によっては、雑種生育不全や不安定な染色体伝達を示す個体が生じる。このような個体は、種間競争により淘汰される。近年、シロイヌナズナを中心におこなわれた種内における雑種生育不全の分子遺伝学的解析によって、雑種生育不全の多くは、植物病原菌への防御機構が暴走することによって起こることが明らかにされた。雑種生育不全は、一般にBateson-Dobzhansky-Muller modelによる接合後生殖隔離機構と説明されるが、シロイヌナズナの研究からは、接合後生殖隔離への貢献は高くないとされる。私たちの研究グループでは、雑種生育不全の接合後生殖隔離への役割、細胞内における種間相互作用を明らかにするために、コムギとその近縁野生種であるエギロプス属植物を材料に研究を展開している。コムギ・エギロプス植物は、異質倍数体種が多数存在し、異質倍数性進化における種間雑種の系譜が遺伝学的に明らかにされている。また、この異質倍数性進化を人為的な種間交雑によって再現できる独自の特徴をもつ。しかし、人為的に作出された合成倍数体では、しばしば異数性や雑種生育不全が観察される。本発表では、まず、群集レベルでの種間相互作用と細胞内の種間相互作用との関連について概説する。そして、コムギ・エギロプス属植物でみられた雑種生育不全現象と、その分子レベルでの発現機構と現在進行中の遺伝解析の結果について紹介する。
古典的に、植物群集の構造や動態を決定づける生物間相互作用として、植物間の資源をめぐる競争がもっぱら重要視されてきた。生物的要因の中では、今もそれが第一の主因子とされていることがほとんどである。しかし、この十数年の間に、植物－植物相互作用についての見方は大きく変わってきた。近隣個体間での認知システムと複雑な応答や、個体レベル・群集レベルでの正の相互作用（facilitation）など、単純な資源競争とは異なる現象が数多く報告されるようになってきている。また、多様性－生態系機能に関する操作実験においても、生産性などに対する正の（見かけ上ではない）多様性効果が一般的に検出される。その一方で、植物群集に対する植物間の（資源競争以外の）相互作用の役割とその普遍性については、認知や理解は進んでいない。たとえば、極地などの厳しい環境条件下で正の相互作用は重要であると考えられているが、一般的条件下における正の相互作用はほとんど見過ごされている。あるいは、多様性効果をもたらす生物学的メカニズムについて、解明されているとは言い難い。しかし、これらの植物－植物相互作用は、確たる遺伝基盤・分子基盤をもち、進化過程を経て備わる形質に基づいており、植物群集で普遍的にはたらいているはずである。そこで、本シンポジウムでは、植物間相互作用についての新たな知見について理解を深め、その普遍性と群集への波及効果・意義について議論していきたい。そのために、ゲノムレベルから集団・生態系レベルの現象まで階層を縦断して話題提供をし、植物間相互作用研究の今後の方向性を探る。また、コメンテーターとして、小林真氏（北海道大学）に登壇していただく予定である。
生物多様性条約ポスト2020枠組みと、関連する次期生物多様性国家戦略の検討が進められている。これらにおける目標の達成に向けて、生物多様性の現状と傾向を正確に把握するための科学的取り組みが求められる。これに関連して近年大きく発展しているのが、生物の出現情報と地理環境データを関連付け、種の地理分布の予測を可能とする種分布モデリングである。種の出現記録の利用可能性が大きく向上したことや、扱いやすい解析ツールが整備されたことなどを背景に、種分布モデリングに基づく詳細な分布地図が多くの種で得られるようになった。高い解像度で可視化された生物多様性の地理情報は、保全利用計画や関連施策に有用な情報を与えることができる。一方で、種分布モデリングの応用の大部分は在限定（presence-only）データを用いて行われている。そのため、生息確率や個体数量、種間相互作用など、個体群や群集を特徴付ける高次の特性についての地理的解析は依然限られている。本講演では、生物多様性評価の一層の高度化につながる種分布モデリングの発展の展望や、観測手法の進歩による新たな機会について考察したい。
海洋生物のマクロ生態学的パターンの形成には、現在の環境要因だけでなく、生息地の利用可能性や歴史効果が重要な役割を担っている。特に沿岸部では、気候変動に伴う海水面変動によって生息地の面積が変動を繰り返してきた。発表者の研究グループは、全球スケールの海底地形地図と地球物理シミュレータによって、最終氷河期（2万6千年前）以降の海岸線位置を500年間隔で特定し、任意の水深帯の面積を定量する数値モデルを整備した。本講演では、最終氷河期の浅海域（水深40 m未満）の変動が、現在のイシサンゴ目（Scleractinia）多様性の地理的パターン形成に与えた影響を分析した結果を紹介する。イシサンゴの種多様性は、出現記録に基づく種多様性推定、およびエキスパートレンジマップの重ね合わせによる種数カウントの二通りで推定した。前者はサンプリング不完全性によるバイアスを補正した、“公平に”比較可能な実現群集、後者は、ある場所に生息しうる種を全て含んだ局所種プールと解釈することができる。海域ごとに見ると、孤立した島嶼を含む海域（太平洋中央部付近やインド洋）や、閉鎖した海域（紅海）では、現在または過去の生息地面積とイシサンゴ多様性の間に正の相関が見られた。環境ドライバ分析の結果では、出現記録に基づく種多様性の地理的パターンは、浅海域面積よりも、太陽放射照度、塩分濃度、リン酸塩濃度など、現在の環境によってよく説明された。一方、レンジマップ・ベースの種多様性では、現在環境に加え、最終氷河期後の海面上昇期（1万4千年前頃）の生息地面積やその拡大速度の説明力が高かった。これらの結果は、現場で観測可能な実現群集の種多様性パターンの形成には、環境フィルター効果が強く作用している一方で、局所種プールの形成には、浅海域面積の歴史的変化が重要な役割を果たしたことを示唆している。
気候変動の進行に伴い、地球上の生物、とくに海洋生物の分布は大きく変動し再編成しつつある。このような分布変化が生態系の基盤となる生物群において生じると、生物間相互作用を通じ、その生態系に関連する多くの生物へと気候変動影響が波及しうる。その影響は、群集・生態系構造の変化のような生態学的な変化のみならず、産業的に有用な生物における変化を通じて社会経済へも波及しうるだろう。例えば、大型海藻と造礁サンゴはそれぞれ沿岸生態系において一次生産を担いつつ生態系基盤を構成する重要な生物群だが、両者は暖温帯においては生息空間を巡る競争関係にあり、気候変動のもとでその世界的な分布域が変化しつつある。これまでに演者らは日本の温帯全域を対象に、大型海藻と造礁サンゴの分布、植食性魚類の海藻食害の記録について、過去からの出現記録の収集・整備を行った。そして、これらの記録を用いた時空間統計モデリングによって、熱帯からの海流に乗って分布を拡げた魚類による海藻食害が主要な駆動因となり、海藻藻場から造礁サンゴ群集への群集移行が進行することを明らかにした。一方、この群集移行の進行に伴い、海藻藻場を好む生物が減り、代わりに造礁サンゴ群集を好む南方の生物が増えるなどの二次的な変化も生じている。すると従来その土地で食用としていた魚種が獲れにくくなり、また造礁サンゴや南方の色鮮やかな生物はダイビングなどの新たな観光資源となるため、沿岸生態系に生じる気候変動影響は周辺地域の人々の社会生活にさえも波及し得る。本講演では、これらの海藻藻場群集と造礁サンゴ群集で生じている変化やメカニズム、社会経済的影響、および気候変動適応策について紹介する。
生態系では、多様な生物種が互いの個体群動態に影響しつつ共存し、さまざまな生態系機能を創出している。生物間の相互作用が多種共存や生態系機能を創出・維持する機構の解明は生態学における主要課題だが、その実証理解は容易ではない。この困難の理由として、カオス動態に代表される生態系変動の複雑性、動態を捉えるための基礎方程式がわかっていないことに加えて、生物群集や生物間相互作用の観測困難の問題がある。本講演では、この困難を克服する手法として、多種の時系列データを元に、種間相互作用を特定したり、群集動態・機能との関係の理解を目指す「ミニマリストアプローチ」を紹介する。本アプローチの特徴は、時系列解析手法を活用することで高頻度の生物・非生物の観測データから、個体群密度や群集指標（種多様性など）、生態系機能などの異なる生物学的レベルに属する要素間に働く因果の連鎖を明らかにすることにある。さて、微生物群集は種・相互作用の高い多様性と幅広い機能によって特徴づけられるが、そのサイズの小ささや極めて速い動態、メタゲノム解析技術の発展も手伝って、ミニマリストアプローチに基づく種間相互作用-多種共存-生態系機能研究を進める上での格好の材料となりうる。実際、このアプローチを微生物群集に適用することで、これまで実証が決して容易ではなかった群集構造や機能に関する仮説をテストできる。例えば、私たちは、土壌微生物の液体培養実験系を活用することで、本アプローチによる群集ネットワークの環境ストレスへの反応の理解を試みた。その結果、高温ストレスが群集組成変化と相互作用の変容の両者を通じて、微生物群集ネットワークの構造に非常に大きな変化をもたらすこと、さらに多種共存や生態系機能にその影響が波及し得ることを示すことができた。これらの研究例から得られる視点を元に、微生物群集の構造-機能研究の今後の発展方向について議論したい。
草原は生物多様性が高い陸上生態系であるが、世界各地で減少しているため、優先して保全すべき多様性の高い草原の特定が急務である。近年、過去の植生履歴が現在の生物群集に影響する「レガシー効果」の報告が相次いでいる。我々のグループは、草原の継続期間が長いと特有の生物群集が形成されることや生物多様性が高まることを報告してきた。本研究は、これまでの成果に新たに地表徘徊性甲虫の種組成についてのデータを加えた上で、草原の継続期間が植物・鱗翅類・地表徘徊性甲虫類の3つの生物群の多様性・群集に与える影響を整理する。菅平・白馬・霧ヶ峰の3地域のスキー場とその周辺で、百年～数千年続いている「古草原」、森林伐採から7～87年経過した「新草原」、そして「森林」という3つの植生タイプを対象に、各5～8地点で調査した。植物は3地域・58地点でトランセクト法により、甲虫類は3地域・57地点でピットフォールトラップにより、鱗翅類は1地域（菅平）・19地点で目視またはライトトラップで調査した。その結果、3生物群がいずれも、古草原と新草原の間で種組成が異なった。ただし、古草原面積の効き方が生物群によって異なっており、植物・甲虫では面積の影響が見られなかったのに対し、鱗翅類では約600 m以上のスケールで広い古草原に特有の群集が成立していた。植物と甲虫では、新草原の種組成は森林に類似する傾向があった。また、3生物群に共通の傾向として、古草原に依存する指標種が多く検出されたのに対し、新草原に依存する指標種は限られていた。植物では、種子散布が限られている種、根茎が肥大する種が古草原に依存している傾向があった。また蛾では、季節的なスペシャリストが古草原に依存している傾向があった。これらのことから、草原の継続期間が長くなるにつれて散布や定着に時間がかかる種やスペシャリスト種が増えることが「レガシー効果」のメカニズムとして考えられる。
　草原は急速に失われている生態系の1つであり、それに伴い多くの草原性植物の絶滅が危惧されている。希少種を含む在来草原を再生するには長い年月がかかり、過去の土地利用の履歴が長期にわたり植生に影響を与えることが示されている。また、植生の変化や安定性に、菌根菌が重要な役割を担っていることが指摘されている。草本の約8割がアーバスキュラー菌根菌（AM菌）と共生し、宿主植物には共生により栄養塩の獲得、生育促進、実生の定着率向上など様々な有益な作用がもたらされる。AM菌は植生遷移や土壌攪乱等の環境変化によって、群集構造や感染率が変化するため、過去の土地利用の履歴は植生だけでなくAM菌群集にも影響を及ぼしていると考えられる。　本研究では、霧ヶ峰と菅平において長期間維持されてきた古い半自然草原と森林伐採後に成立した新しい草原を対象に、1×20 mの調査区を設置し維管束植物を記録した。あわせてバルク根およびススキの根のAM菌をメタゲノム法によって調査した。得られた配列を97%相同性でクラスタリングし、操作的分類単位（OTU）とした。非計量多次元尺度構成法（NMDS）で群集を序列化し、PerMANOVAで草原タイプの違いを検定した。　古い半自然草原のAM菌のOTU数は多く、その群集構造は新しい草原のものと異なった。菌類群集の構造には植物群集のNMDSの第一軸が有意な効果を及ぼしていた。これらの結果はバルク根でもススキの根でも同様の傾向であった。またAM菌群集と植物群集のNMDSの重ね合わせを行うプロクラステス解析を行ったところ、古い草原の残差は新しい草原よりも小さく、古い草原ほどAM菌群集と植物群集との間に強い共変性があることが示された。　共変性を駆動するのが宿主植物なのかAM菌なのかは不明であるが、植物だけでなくAM菌群集にも土地利用の履歴が長い間影響を及ぼしていることが明らかとなった。
地球上においてかつてない勢いで拡大する都市は、生物多様性を脅かす最大の原因の一つとされている。しかし都市生態系には、特有の生物多様性を有するだけでなく、人々に多様な恩恵を与えており、都市における生物多様性の保全は、生物だけでなく人間の生活を支えるという意味からも重要である。これまで都市生態系保全の研究は、都市化による生物多様性の減少を抑制することを目標に、コリドーやstepping stoneなどを効果的に作ることで、緑地間の連続性を増加させることに焦点が当てられてきた。緑地間の連続性の増加は、生物の移動や分散を促進させる可能性がある一方、多くの外来種が生息する地域においては、外来種の分布を拡大させる恐れがあるため、未だに生物多様性保全の効果については議論が行われている。また、都市化は生息地周辺の環境を変化させるだけでなく、生息地内部の環境をも変化させるため、都市部には様々な環境を有する緑地が存在している。このように都市緑地に環境の異質性が存在することで、都市の生物多様性が維持されている報告もあるため、都市生態系を保全するには生息地環境も考慮する必要がある。都市の生物多様性保全にかける労力やコストには制限があるため、効果的な保全策を明らかにする必要があるが、周辺緑地や生息地の環境（歴史性や管理強度など）のどちらが生物多様性保全に効果があるのかについてはほとんど明らかにされていない。本研究では、都市化に伴う様々な環境変化が都市の植物群集に与える影響を明らかにするために、世界最大の都市人口を誇る東京大都市圏を対象に、都市―農村勾配に沿って植物の調査を３４か所で実施した。同時に、植物の分布や繁殖に影響を与える環境要因や都市化にかかわる景観要因を計測した。これらから、植物群集がどの要因から最も影響を受けるのかを明らかにした上で、その要因が生物多様性保全に及ぼす影響について議論を行う。
自然攪乱の抑制や人為管理の減少などにより、世界でも日本でも草原が近年急速に減少し、多くの草原性生物が絶滅の危機に瀕している。すべての草原を保全することは不可能であるため、生物多様性が高い草原を特定して保全する必要がある。近年、植生変化などの歴史が現在の生物群集に影響を与える「レガシー効果」が注目されており、私達のグループでも、継続期間の長い歴史ある草原の生物多様性が高いことを、スキー場で明らかにしてきた。本研究では、歴史ある草原環境として低標高の「ため池堰堤」に着目し、草原の継続期間によって生物多様性が高まるかを検証した。長野県上田市塩田平周辺で、50～450年続くため池45か所、10～70年前に造成された公園等の草原を対照区として8か所、それぞれ1×20 mの調査区に出現する維管束植物種を5~10月に3回調べるとともに、調査区周辺の約400~4000㎡に出現する希少植物を探索した。その結果、ため池の調査区周辺にはスズサイコ・ノジトラノオ・キキョウなど環境省や長野県指定の絶滅危惧種、各都道府県指定の希少植物が計200種出現したのに対し、対照区では41種だけだった。調査区では、ため池の方が対照区よりも植物種と草原性希少植物種が多く、外来種が少なかった。また、草原性希少植物種は草原の継続期間（造成後年数）によって増える傾向があった。ため池と対照区の間で種組成も大きく異なり、ため池に特異的な指標種が176種検出されたのに対し、対照区では81種だった。ため池の指標種は、草原性希少種・多年生種が多い傾向があった。これらの種は、進入や定着に時間がかかるため歴史の長い草原ほど増えると考えられる。本研究により、古い歴史を持つため池は希少植物の宝庫であり保全優先度が高いことが明らかになった。現在、全国のため池で進む耐震工事で貴重な植生が危ぶまれており、植生に配慮した工事が望まれる。
草原生態系は、現在世界および日本国内において、過去に例がないほど急速に減少し、多くの草原性動植物が絶滅の危機にさらされている。草原を維持してきた自然攪乱・人為攪乱を過去と同水準に保って草原を全般的に保全することは難しい。そのため、草原の生物多様性を保全するためには、優先的に保全すべき草原を特定する必要がある。近年、植生変化などの歴史が現在の生物群集に影響を与える「レガシー効果」が注目されており、私達のグループでも、継続期間の長い歴史ある草原の生物多様性が高いことを、スキー場やため池堰堤で明らかにしてきた。本研究では、歴史ある草原として山城跡に着目する。長野県には1700以上の山城跡があり、戦国時代は物見のために草原として維持され、その後も遊歩道管理等によって草原環境が保たれている例が多い。上田市の山城跡7地点と、比較対象として近い立地の中で、新たに造成された公園や土手などの「新しい草原」を7地点、森林を6地点選んだ。各地点に1×20mの調査区を設け、維管束植物種の出現を調べた。その結果、山城跡は植物種数が多く、新しい草原や森林とは明瞭に異なる特有の植物群集が成立していた。中でも、カワラナデシコ・イヌヨモギ・オケラ・カワラマツバ・フシグロ・ヤクシソウ・コマツナギ・センボンヤリ・マキエハギ・ヤナギタンポポ・アワコガネギクなど約30種は山城跡で特によく出現し、「山城要素」として認識できた。数百年以上にわたって草原景観が維持されている山城跡には、草原の継続期間が長いことによる「レガシー効果」が働いており、周辺の森林・草原では見ることのできない多くの草原性希少植物が分布していると考えられる。また今回の成果は、文化財としての価値を持つ史跡が、自然遺産としての価値も高いことを示しており、史跡管理の意義・方法や、草原の民間保全地（OECM）の選定にも新たな尺度を与えるだろう。
　生物群集の形成過程には、環境要因と時間的要因の両方が影響を与える。時間的要因としては撹乱後の群集組成の経時変化である遷移のほか、過去の土地利用・植生・構成種などの歴史が現在の群集に影響を与えるというレガシー効果が知られている。国内外で最も急速に減少している生態系の一つである半自然草原でも、近年レガシー効果についての報告が相次いでいる。　半自然草原のレガシー効果には正と負の側面がある。今回、正の側面として、長期間にわたって歴史的に維持されてきた草原環境には、多くの草原性希少種が維持されていることを紹介する。負の側面としては、草原が一度森林化すると、その後草地が再び成立しても草原性種の多様性が回復しないことや、歴史ある緑地の価値を新たに造成された緑地が代替することができないことなどを取り上げる。　レガシー効果は基礎・応用の両方の観点から興味深い。基礎的には、群集の形成・集合過程の理解が深まる可能性がある。撹乱依存種から競争種へと置き換わっていく一般的な遷移系列とは異なり、長い間継続的に一定水準の撹乱が加えられている環境では、生物群集は時間的にどのように変化し、その支配要因は何なのだろうか？応用上の利点としては、保全優先地の特定が挙げられる。過去にみられなかったほど急速に草原が減少している現在、生物多様性が特に高い生息地を特定することは急務であり、その際に過去の土地利用履歴が有用な指標となることを紹介する。　このシンポジウムでは、スキー場草原・人工林・都市緑地・農地・ため池・山城跡など、多様な景観を対象にして、植物や昆虫・菌類に働いているレガシー効果を幅広く取り上げる。また、レガシー効果をもたらすメカニズムついては不明な点が多いが、この点についても踏み込んで議論したい。コメンテーター　久保田 康宏（琉球大学理学部）
生物がどのような分布を示すのか，定着がどのような要因によって規定されているのかは，生物種に関する基礎的な情報であり，種分化や個体群動態，群集動態の理解に不可欠である。しかし，目に見えない菌類では「どこにどんな種がいるのか」を調べることが難しく，分布や定着に関する研究は遅れている。そんな中，DNAメタバーコーディングなどの手法の発展やデータベースの整備により，見えない菌類の検出や「どこにどんな種がいるのか」の情報の蓄積が進み始めた。これらの進展により，近年では，菌類においても全球分布の推定や，定着・分布を制限する要因の研究が行われはじめている。本発表では，演者がこれまで取り組んできた，外生菌根菌の分布研究と他の菌類機能群の分布研究のレビューを軸に，菌類の分布研究の現状を概説することで，菌類の分布の特徴を生む菌類らしさについて考察する。演者はこれまで，外生菌根菌を対象に定着や分布に関する研究を行なってきた。外生菌根菌とはブナ科・マツ科など森林で優占的な樹木と共生し，宿主植物との間で相利的な養分の交換を行っている菌類の機能群である。外生菌根菌の定着や分布は，気候・土壌環境・分散制限など様々な要因の影響を受けることが知られているが，中でも，宿主植物は外生菌根菌の定着・分布に影響を及ぼす主要な要因の一つと考えられている。演者もこれまで，野外調査や操作実験を用いて，宿主の違いが外生菌根菌の定着を制限する要因となること，外生菌根菌の分布が宿主の分布と対応を見せることを確認している。一方で，別の機能群の菌類 (寄生菌・腐朽菌) を対象に分布研究を行った先行研究からは，外生菌根菌とは異なる分布パターンも報告されており，同じ菌類でも生き方，特に他の生物との関わり方の違いが分布パターンの違いに繋がることが示唆される。
動物媒花の微生物群集は、風や降雨等の物理環境による非生物的移入、動物の訪問による生物的移入の両方を受けると考えられる。様々な要因が絡んで変化する花の微生物群集は、それ自体が群集やメタ個体群の基礎生態学的材料として興味深いが、送粉研究の視点からは、訪花動物がもたらす花の微生物群集の変化の特徴解明により、訪花動物の種類推定が可能であるか、が興味深い。訪花動物の訪花モニタリングにおいては、野外調査の省力化や、より広範囲のモニタリングに課題があるため、花の微生物群集利用に期待がかかる。そこで、訪花動物による花の微生物群集の変化を、開花に伴う非生物要因による変化と切り分けて明らかにすることを目的に、訪花をコントロールして花の真菌群集の組成変化を検証する野外実験を行った。虫媒雌雄異花の一日花をつけるゴーヤの雄花を用い、開花前のつぼみ、ネットで訪花を遮断した網掛け開花、訪花を許す網無し開花の３処理11花ずつについて、各花の花弁、葯それぞれの真菌群集のアンプリコンシーケンス解析を行うとともに、ビデオ撮影により網無し開花処理の花の訪花動物をすべて記録した。PERMANOVAとPERMDISPの結果、葯、花弁ともに、つぼみにくらべ開花した花の真菌群集は多様で、α、β多様性がともに増大したが、昆虫の訪花による明確な真菌群集組成の変化は葯のみで見られた。網無し開花の花の真菌群集組成と動物の訪花数の関係からは、トラマルハナバチ、ハラナガツチバチ、コハナバチ、セセリチョウが真菌群集組成の変化をもたらす可能性が示唆され、さらに訪花動物の種類によって異なる方向へ組成が変化する傾向があった。影響する訪花動物の種類は花の部位（葯／花弁）によって異なり、これが部位間にみられた昆虫の訪花による効果の違いに影響したものと考えられた。本発表では、それぞれの訪花動物の特性を考慮して、これらの結果の説明を試みる。
近年、植物の花上微生物が様々な形で植物の繁殖成功に影響を与えることが報告されており、花の生態や進化に大きな影響を持っている可能性が考えられる。しかしながら、花上微生物を植物群落スケールで比較した研究は少なく、花上微生物が群落内の植物種間でどのように共有されているのかは明らかでない。本発表では滋賀県大津市の植物群落内に生育する29植物種の花上細菌叢を調べた研究結果を紹介する。16Sアンプリコンシーケンスの結果、花上細菌の群集組成は植物種間で明瞭に異なっている一方で、個々の細菌ASVの多くは複数の植物種間で共有されていることがわかった。植物種に対する細菌の特異性には、ほぼすべての植物（26/29）種に検出されるジェネラリスト的な細菌から、ほぼ1種の植物のみで検出されるスペシャリスト的な細菌まで大きなばらつきがみられ、花上細菌の中にも幅広い生態が存在することが示唆された。こうした特異性は細菌の科ごとに有意に異なっていた一方で、ジェネラリストやスペシャリストとみられる細菌は幅広い科に混在しており、植物種特異性に関わる生理的・生態的な要因はさらに系統的に細かいレベルで異なっている可能性が考えられる。
花蜜内微生物は、植物の繁殖を理解するための新たな視点を提供するだけでなく、生物群集についての基本原理を明らかにするための「自然の縮小模型」（natural microcosm）としても有用である。一般に、群集の成り立ちには群集間で起きる種の分散の頻度や距離が大きな影響を与えると考えられている。特に、分散頻度が高いほど、また、その距離が大きいほど、群集の種構成や機能が類似するというのが現在主流となっている仮説である。この仮説に反して、分散頻度が高いほど群集の類似度が低まることが、花蜜内微生物を用いた実験によって最近示された。この結果を受けて、分散頻度のほかに分散距離も操作した野外実験をカリフォルニアの鳥媒花（Diplacus aurantiacus）を用いて行った。この多年草では、開花時の蜜のpHの値は約 6であるが、Acinetobacter属など特定の微生物がハチドリを介して花に運ばれ蜜内で増殖するとpHは約2まで下がることがある。また、pHが下がるとハチドリによる訪花や結実も低下することが分かっている。今回の実験では、微生物の分散頻度が高いほど、また、分散距離が大きいほど、蜜のpHが花の間でばらつくことが分かった。さらに、花蜜内微生物のベータ多様性（局所群集間のばらつき）は分散頻度が高いほど高く、アルファ多様性（局所群集内の種数）は分散距離が大きいほど高かった。これらの傾向は、高い頻度で、かつ、広い範囲で分散が起こると、それぞれの花に移入する微生物の種数が増え、蜜内で激しい競争排除が起きるものの、最終的に優占する種は初期の相対密度に依存するため、花の間で種構成や蜜のpHに大きなばらつきが生じたと考えられる。今回の実験で得られた知見を、花蜜内微生物を「自然の縮小模型」として利用することではじめて明らかにされる群集集合の基本原理の一例として考察する。
あらゆる植物には、地下部に限らず地上部にも多くの微生物（おもに真菌・細菌）が存在し、器官特有の微生物叢を作り上げ、植物の生存や成長を大きく左右している。花や種子など植物の繁殖器官の微生物の役割や植物との相互作用についても、とくに農作物やモデル植物で近年さかんに報告され注目されている。生態学において花の微生物に着目する魅力は、他の相互作用と密接に関連する点、植物の世代を超え伝播する点にある。動物媒花にとって花は送粉共生の場であるが、動物の訪花は花上の微生物にとっては重要な分散、伝播の機会となっている。訪花者によってもたらされた微生物は、花蜜や花香を変化させて訪花者群集にフィードバックをもたらしたり、植物に病原性を示したり、反対に病原菌への抵抗性を付与したりと、多様な影響を与えうる。加えて、訪花者によってもたらされた微生物や母植物由来の微生物の一部は、種子へと伝播する。この種子内生菌は、発芽後の実生の生育や病気への感受性にも影響を与える。こうした植物繁殖器官での相互作用は、植物や微生物に生態的・進化的な影響を与え、また送粉共生などの他の生物間相互作用においても重要な役割を果たしている可能性がある。花・種子の微生物研究は、農学分野では特定の微生物が植物に与える影響に注目して、生態学では微生物群集とそれを決める要因に焦点を当てて研究されてきたが、この2つの流れをつなぐような試みも始まっている。本シンポジウムでは、双方から5名の講演者をお招きし、花・種子の微生物叢や植物との相互作用について話題提供していただく。これまで生態学ではあまり注目されてこなかった花・種子の微生物研究のいろいろなテーマやアプローチ、その重要性やおもしろさを紹介するとともに、今後の研究の方向性についても議論したい。コメンテーター：望月　昂（東京大）、門脇　浩明（京都大）
熱帯降雨林のうち、高標高には丘陵林（600-1200 m）や山地林（1200 m以上）といった、低地熱帯降雨林とは組成や構造が異なる森林が分布している。高標高では、冷涼な気温によって有機物の分解・無機化が滞り、樹木の成長に重要な窒素の可給性が低くなる。特に緩斜面など有機物が溜まる環境では、土壌が酸性化しポドゾル化が見られるなど、低地とは異なる環境が形成される。丘陵帯より上では土地利用の歴史が浅く、劣化した二次林の生態は十分に理解されていない。そこでこの発表では、例外的に広く商業伐採を受けてきたマレーシアTrus Madi山において撹乱と樹木群集の関係を調べた例を紹介する。低地帯(n=40)と丘陵帯(n=50)のそれぞれにおいて、劣化度の異なる森林に半径20mの植生区を作成し植生調査を行なった。発達した森林では、標高とともにフタバガキ科優占からブナ科などの優占林へ群集組成が変化する一方、劣化林では、低標高から高標高まで、同一の種群が優占していた：低地の劣化林でよく見られるMacaranga(トウダイグサ科)や低地の熱帯ヒース林(ポドゾル土壌上の森林)の極相種であるTristaniopsis(フトモモ科)など。両標高域ともに森林劣化度が高まると樹種多様性が低下することがわかった。さらに、衛星画像解析を利用し、過去20年の伐採履歴と森林群集との関係を調べた結果、低地帯では時間とともに植生が回復していくのに対し、丘陵帯では撹乱の影響が長く残っている傾向が見られた。ここでは低温や貧栄養環境が、回復速度を低下させていると考えられる。丘陵林に大規模な撹乱が加わると、標高勾配に伴う樹種の入れ替わりが失われた上、局所的な多様性が低下するなど、大きなスケールで多様性が低下する傾向が明らかになった。これらの結果を元に、今後保全対象として重要になりうる、高標高の熱帯林の回復可能性（レジリエンス）について議論したい。
　農業における植物フェノタイピングのためのIoTには、個体・個体群・農場のレベルでの形質及び多様な環境条件に関する時系列データを自動収集することが望まれる。特に、生長速度・光合成速度等の形質データ、気温・CO2濃度等の環境データ、共生微生物等の生物群集データの時系列データを収集する必要がある。また、機械学習やリモートセンシング等のアプリ開発では、画像やリモートセンシングデータと同時に教師データやグランドトゥルースデータが必要であり、ここでも植物形質データの実測値が必要となる。こういった多様なデータからなるビッグデータの自動収集手法として、これまで野外設置用IoTデバイス（フィールドサーバ）を開発し、各地に設置してきた。ICTの進歩によってフィールドサーバは小型化・高機能化が進み、パーソナルファブリケーションによるIoTデバイスのカスタマイズや自作も容易になった。しかし、大規模圃場にIoTデバイスを大量に設置するとメインテナンス労力が膨大となった。また、農作業の際には、設置・撤去・再設置が必要となるという問題にも直面した。根本的な対応策としては、生分解性ナノテク素材を用いた超小型IoTデバイスを開発するという方法があるが、そのためのセンシング技術も開発する必要があり、すぐには利用できない。現行技術でビッグデータを収集する手法として、IoTデバイスを設置しやすい専用圃場（データファーム）を開発しているところである。また、これまでのIoTでは、少量のデータを少ない消費電力で伝送するLPWAが広く用いられているが、圃場における収集データ量を大幅に増やすにはエネルギー供給量も大幅に増やす必要がある。すなわち、ビッグデータ収集のボトルネックはエナジーハーベストにある。そこで、必要な電力をスケーラブルに供給可能なソーラー発電システムを開発し、圃場におけるエナジーハーベストに活用している。
「間接効果」は、あらゆる生態システムで主役を演じている。栄養カスケードや見かけの競争は、生物群集や食物網を語る上で今や避けては通れないキーワードになった。一方、種内の個体間関係でも間接効果はキープレイヤーだ。たとえば、包括適応度は遺伝的な間接効果そのものだ。社会科学、経済学、文化人類学、遺伝子ネットワークの分野でも注目され始めた。日本の生態学がこの学際的激流に飲み込まれ溺死しないうちに、サーファーよろしく大波を捕らえて中天高く舞い上がろうではないか。それには、「間接効果」との出会いの場が必要だ。それがこの自由集会である。　今回は、個体群における「間接効果の役割」だ。個体群の構造や他種個体群との関係が間接効果を通して個体群動態をどのように変えるかに焦点を当てる。捕食者や競争者、あるいは個体群内の形質グループ間の関わりを通して間接効果は個体群動態に大きな役割を果たしている。生態学では競争や捕食はとても大事な概念だ。捕食者や捕食寄生者による間接効果は競争排除によって共存できない２種の個体群を共存させる。また、個体群生態学に裏打ちされた天敵生物を用いた害虫の生物防除の図式は、栄養カスケードそのものだ。次に、個体群の内部を見てみよう。個体群を構成する個体はサイズも違えば年齢も違う。このような形質の違いを持った個体の集合が個体群だ。個体群内の形質や機能グループは互いに相互作用をすることで、間接効果を生み出し、それが個体群動態にフィードバックする。個体群レベルの間接効果に目を向けた時、どんな世界が私たちの前に広がるのだろう。1. はじめに　大串隆之（京大）2. マメゾウムシ－寄生蜂３種系におけるカオス動態、スイッチング捕食行動、学習規定物質　嶋田正和（東大）3. 個体群ステージ構造が生みだす間接効果　瀧本岳（東大）4. 迅速な進化と間接効果　山道真人（クイーンズランド大）
近年、新たな感染症が世界中で発生し、社会に対する大きな脅威となっている。それら新興感染症の多くが野生動物に由来する事から、感染環の理解や感染リスクの低減のためには、医学や獣医学だけではなく、生態学的視点からのアプローチが必要である。とりわけ重症熱性血小板減少症候群（SFTS）や日本紅斑熱といったマダニ媒介感染症は、多様な野生動物が宿主として関係するため、その理解や対策において生態学的なアプローチが期待される。本研究では、マダニの季節消長及び、マダニと野生動物、景観との関係について明らかにし、マダニ媒介感染症リスクの生態学的背景の解明を目指した。SFTS等発生地域において15地点の調査地を設定し、以下の調査を行った。野生動物相については、2018年4月－2019年5月に自動撮影カメラを設置し、生息状況を評価した。マダニ相については、各調査地に100mの調査ラインを設定し、2020年9月－2021年8月にかけて、月に１度旗ずり法による採集を行った。景観については環境省の植生図から情報を得た。それらの情報を基に、マダニと野生動物の群集構造、及び景観との関係を冗長性分析で検討した。その結果、マダニの季節消長やマダニと野生動物との関係、及びマダニと景観との関係は、マダニの種間、及び成長段階（若虫、成虫）で異なることが示唆された。これは、マダニ各種及びそれらの成長段階によって、発生時期や宿主の選好性、脱皮・産卵に適する微環境等が異なる事を示している可能性がある。今後は、微環境の温湿度等やネズミ類の生息状況、病原体の保有状況等も併せて評価することで、感染リスクの生態学的背景をより詳細に理解出来ると考えられる。
動植物と微生物の共生関係において、宿主と微生物が互いに強く依存しあう関係として絶対共生関係が知られている。そのなかでもヤマトシロアリは腸内の多様な原生生物と1億年以上前から絶対共生関係にあるとされており、それらの十数種におよぶ原生生物は木材の消化や窒素固定を担っている。共生原生生物群集の構成種はヤマトシロアリのどのコロニーにおいてもほぼ共通であり、安定してコロニー内や世代間で伝播されていると考えられている。原生生物はシロアリの腸以外では生息できないため、この群集を維持する上では次世代への伝搬プロセスが重要である。次世代を担う羽アリにおいて巣から飛び立つ際には腸内原生生物群集のボトルネックが強くかかると考えられるが、どのようにして原生生物群集が伝播されているのだろうか。本研究ではヤマトシロアリのニンフと呼ばれる個体が羽アリになり、巣を飛び立つまでの過程における腸内原生生物群集の動態及び形成プロセスを調べた。その結果、ニンフでは原生生物の個体数がワーカーよりも大きく減少していたが、羽アリへの脱皮の際には腸内の全ての種の原生生物が維持されていることが明らかになった。シロアリのワーカーにおいては、脱皮前に一度原生生物をすべて無くし、その後周囲のワーカーから原生生物を含んだ腸液を受け取ることが明らかになっているが、このプロセスとは大きく異なっていた。その後、羽アリは周囲のワーカーから原生生物を受け取ることなく巣から飛び立っていた。このことは、羽アリへの脱皮の際にのみ腸内に残ることがシロアリと腸内原生生物の絶対共生関係の維持に必須であることを示している。羽アリ腸内原生生物の総量はワーカーと比べて大きく減少していたものの、ワーカーでは希少な種の割合が増加していた。この組成の変化が群集の垂直伝播効率に与える影響についても議論したい。
「食料・農業・農村基本法」（1999年）では，食料の安定供給の確保に加え，その生産活動を通じて，国土の保全，水資源の涵養，自然環境や良好な景観の形成などの多面的機能の発揮を求めているが，農業は生物多様性を含めた資源の利活用を基本とした営みであり，その基盤も含めて持続可能性が担保されなければならない。OECDでは，持続可能性が「目標に着目」したものであるのに対し，多面的機能は生産プロセス及び派生する複数の生産物に関する特定の性質の「発揮」に着目した概念であり，持続性という目標に対し，多面的な特性が発揮しうるためには規範的な側面を有するとしている。規範的とは，二次的な自然において環境と調和しつつ，持続的な生産を可能とする適切な生産活動を意味する。例えば，自然環境に対する合理的な攪乱環境下に成立する水田の二次的な生物群集の持続的な保全を考えるとき，稲作に伴う水管理などの生産プロセスにおいて発揮させうるか，直接の生産プロセスには関わらない「ビオトープ」などを空間的に配置することによって発揮しうるか整理が必要である。ここでは，有機農業において生産力も持続させつつ，農業生物多様性を生産プロセスや時空間的な配置によって発揮させようとする取組として，水田の冬期湛水と畑地における草生利用のマルチングの事例を紹介する。とくに農業生物多様性として農地内の雑草植生に着目して，冬期湛水田における水稲の生産性に及ぼす雑草の影響，また草生マルチの利用における作物との競合を避ける空間的な配置や工夫について述べたい。これらの事例から，農地内で見られる雑草植生の多様性が担保されつつ，生産力を維持しうる規範的な生産活動のあり方に向けて雑草植生の機能と時空間的な配置におけるフレームワークを示したい。
本集会の総括として生態学における構造と機能をまず基本とし、農生態系の在り方について、振り返りながら考察する。構造と機能の理論を生態学に導入したのは、Odum(1963)で、その前にElton(1958)は農業の食物連鎖の構造上の問題点を鋭く説いた。その後、Pimentel ら(1973）は、農業・食料システムのエネルギー収支解析を進め、持続的な食農についての議論を引き起こした。米国ではオダムやピメンテルをして「アグロエコロジーの父」と呼び、農生態系の構造と機能のあり方論は、私たちの一主題である。日本でも同様の解析は、多様な栽培システムを題材に、群集の構造と機能との関連で研究され（高橋 1989; 日鷹 1990; 2000）、農業現場でも福岡(1976）は自らの自然農法の収支を試算し、持続的農業の方向性を指南した。また日本は、米国農業のように大平原における開拓史的で時・空間的に単純構造の農生態系とは異にする。日本列島の複雑多岐な地形は、γ-多様性を高め、その上に多様な食農文化に育み、さらに永年の定住社会で培ったβ-多様性の地域農業を土台とした農村集落を発達させた。このような各地域の在来知を礎に、水稲作だけに留まらない多様な作付体系や農法ならびに暮らしの資源利用形態のα-多様性で、里山・里海・里川のような農景観を維持してきた。このような豊かな多様性の農生態系も、高度成長期以降の農村・農業離れで衰退し、今や里山崩壊が頻発している。歴史的に顧みると、大変貌させた政策的駆動因は、1960年の農業基本法辺りからであり、自給率は低下し、食農シンドローム（Andow & Hidaka, 1989)と外来種が蔓延して行った。未来は、多様な在来知を生態学的に吟味してレジリエントに進化させる方向で、Traditional Ecological Knowledgeで最適に総合化し、持続的な食農ありきの農生物多様性のように、多様な景観の構造と機能を創発的に組み合わせるのがよいだろう。目指すは、スマートなTEKの持続的食農システム論を構想、計画、行動することにある。
里山の荒廃は、例えばunder useやため池改廃問題等により深刻化している。先般、緑の食料システム戦略の政策化があり、今後の先を見据えた適切な保全について考える上で、生態学者の基礎的研究等の役割は大きい。生態学ではOdum(1963)以来、自然界の構造と機能の両面を研究し、その両方をいかに結び付けて応用現場に役立てようとするかが一つの命題であり、生物多様性の保全管理においても同様であろう。とりわけCOP10以降、里山とその中心にある農地における生物多様性についての増進や保全への関心と活動の高まりから、構成種のリスト化（例えば、田んぼ全種リストなど）など構造面の記載的研究が進められ、その一方では個体群から群集、生態系レベルの諸機能についての解明が進められてきたが、その両者の統合を目指した研究事例やその知見に基づいた農生態系管理が求められる。例えば里山の希少種や絶滅が心配される種群を含む生物多様性を守る一方で、農林水産業やフードシテムにおいて有益な機能が生物多様性の生み出す生態系サービスがうまく供給されるのかどうかという点は、農業・農村の現場ではより重要視される。緑の食料システム戦略では、構造と機能のバランスというよりも、機能上の付与を如何に有機農業やIPM等の技術革新と社会インフラによって達成するかが最優先とされるが、地域本来に存立してきた農生態系の構造と機能（景観や農業農村文化）を置き去りにはできない。本集会では、各地で基礎的研究を進めてきた農業・農村の現場型研究者によリ進められてきた取り組み事例を紹介する。持続的農業の達成は、多様な地域や農生態系の在地性を重視しながらも、カーボンニュートラル等も考慮した、より健全な食料システムや経営流通など地道なアグロエコロジー志向の諸活動によって可能となるが、農生物多様性、農生態系の構造と機能を結ぶ創発を駆動因にすることが今後望まれる。
