仙台湾沿岸には多くの干潟が存在し，それぞれ特有のベントス群集を形成している．それら干潟生態系のベントス群集は，2011年3月に発生した東日本大震災とそれに伴う津波により撹乱を受けた．その撹乱の程度は干潟により異なり，浸水高が高かった干潟ほど震災直後のベントス出現タクサ数は減少し，震災前後での群集構造は大きく変化した．本報告では，震災後の干潟生物群集の回復状況について紹介する．調査は宮城県塩竈市の桂島，利府町の櫃ヶ浦，松島町の双観山，仙台市の蒲生干潟，亘理町の鳥の海，福島県相馬市の松川浦鵜の尾の6カ所で行った．各干潟について震災前と震災が発生した2011年，その後2012年から2018年の計9回のセンサス調査を行い，出現タクサ数を調べた．　各干潟の平均出現タクサ数は，震災直後の2011年には大幅に減少したが，震災後1～2年間で出現タクサ数は増加し，2013年に震災前より増加し最大値を示した．翌2014年に出現タクサ数は減少し，震災前のタクサ数とほぼ同数となった．その後出現タクサ数は2018年にかけて漸増し，2013年の最大値出現タクサ数に近づいている．仙台湾沿岸でのベントス出現タクサ数の経年変化をみると，ベントス群集は順調に回復し，その状態が維持されていた．しかし，出現タクサ数は干潟間で差があり，桂島，鵜の尾では震災前より大幅に増加していた．一方，蒲生干潟では震災後3年後の2014年に震災前のタクサ数より減少して以降，出現タクサ数の少ない状態が継続していた．しかし，2018年になり震災前よりタクサ数が増加した．これは 2017年に導流堤工事が終了し海水交換が十分に確保されたためかもしれない．本発表では，これら出現タクサ数や種組成および各干潟での各種出現パターンから，干潟におけるベントス群集の構造決定機構の特徴と震災後の変動・回復過程について議論する．