古典的に、植物群集の構造や動態を決定づける生物間相互作用として、植物間の資源をめぐる競争がもっぱら重要視されてきた。生物的要因の中では、今もそれが第一の主因子とされていることがほとんどである。しかし、この十数年の間に、植物－植物相互作用についての見方は大きく変わってきた。近隣個体間での認知システムと複雑な応答や、個体レベル・群集レベルでの正の相互作用（facilitation）など、単純な資源競争とは異なる現象が数多く報告されるようになってきている。また、多様性－生態系機能に関する操作実験においても、生産性などに対する正の（見かけ上ではない）多様性効果が一般的に検出される。その一方で、植物群集に対する植物間の（資源競争以外の）相互作用の役割とその普遍性については、認知や理解は進んでいない。たとえば、極地などの厳しい環境条件下で正の相互作用は重要であると考えられているが、一般的条件下における正の相互作用はほとんど見過ごされている。あるいは、多様性効果をもたらす生物学的メカニズムについて、解明されているとは言い難い。しかし、これらの植物－植物相互作用は、確たる遺伝基盤・分子基盤をもち、進化過程を経て備わる形質に基づいており、植物群集で普遍的にはたらいているはずである。そこで、本シンポジウムでは、植物間相互作用についての新たな知見について理解を深め、その普遍性と群集への波及効果・意義について議論していきたい。そのために、ゲノムレベルから集団・生態系レベルの現象まで階層を縦断して話題提供をし、植物間相互作用研究の今後の方向性を探る。また、コメンテーターとして、小林真氏（北海道大学）に登壇していただく予定である。