あらゆる植物には、地下部に限らず地上部にも多くの微生物（おもに真菌・細菌）が存在し、器官特有の微生物叢を作り上げ、植物の生存や成長を大きく左右している。花や種子など植物の繁殖器官の微生物の役割や植物との相互作用についても、とくに農作物やモデル植物で近年さかんに報告され注目されている。生態学において花の微生物に着目する魅力は、他の相互作用と密接に関連する点、植物の世代を超え伝播する点にある。動物媒花にとって花は送粉共生の場であるが、動物の訪花は花上の微生物にとっては重要な分散、伝播の機会となっている。訪花者によってもたらされた微生物は、花蜜や花香を変化させて訪花者群集にフィードバックをもたらしたり、植物に病原性を示したり、反対に病原菌への抵抗性を付与したりと、多様な影響を与えうる。加えて、訪花者によってもたらされた微生物や母植物由来の微生物の一部は、種子へと伝播する。この種子内生菌は、発芽後の実生の生育や病気への感受性にも影響を与える。こうした植物繁殖器官での相互作用は、植物や微生物に生態的・進化的な影響を与え、また送粉共生などの他の生物間相互作用においても重要な役割を果たしている可能性がある。花・種子の微生物研究は、農学分野では特定の微生物が植物に与える影響に注目して、生態学では微生物群集とそれを決める要因に焦点を当てて研究されてきたが、この2つの流れをつなぐような試みも始まっている。本シンポジウムでは、双方から5名の講演者をお招きし、花・種子の微生物叢や植物との相互作用について話題提供していただく。これまで生態学ではあまり注目されてこなかった花・種子の微生物研究のいろいろなテーマやアプローチ、その重要性やおもしろさを紹介するとともに、今後の研究の方向性についても議論したい。コメンテーター：望月　昂（東京大）、門脇　浩明（京都大）