　科学、それは自然の美しさに心奪われた者たちのいつ果てるともしれない探究の連なりである。地球生態系に秘められた現象を見出し、その深淵な意味に触れたとき、私たちは言語に尽くせない感動を味わうとともに、どこかで真空に投げ出されたような不安を感じる。学派や既成概念といった雑音に煩わされることなく、ただただ生態系に分け入り、自然現象がかすかにささやく言葉を聞き取ろうと耳を澄ます。それこそフィールド生態学の醍醐味と言えるのではないだろうか。　本シンポジウムでは、生態系や生物群集が魅せる現象に魅せられ、無我夢中で野外生態学研究に邁進してきた研究者たちの講演を通じ、生態系科学の原点を確認するとともに、今だからこそ挑戦できる課題について議論する。ハイ・スループットな核酸解析や各種の測定技術、さらに統計・理論研究の精緻化によって、私たち生態学者が解明できる現象の領域が大きく拡がってきている。そうした時代だからこそ、フィールドに分け入り、生態系や生物群集内の現象を偏りない視点でみつめる力が問われていると言えるであろう。　本シンポジウムの演者たちは、学生時代から、もしくは現役の大学院生として、フィールドワークを基礎とした研究でフロンティアを開拓してきた。陸域・水域とフィールドは異なれども、人類の誰もまだ見たことのない生物世界の美しい現象とその背後に潜む原理に迫りたいという思いは同じである。今だからこそフィールド生態学を土台として挑戦できること、そして、未来の世代に地球生態系という最高の研究対象とつないでいくために今できることを見据えて、これからの生態学を議論したい。