撹乱地への外来植物種の侵入は，在来植物とは異なる質のリターの供給や，土壌動物群集及び非生物環境の改変を介して，リター分解過程に影響を与える．北海道渡島駒ケ岳の火山荒原上では，外来針葉樹のカラマツと在来広葉樹のカンバ類（ダケカンバ，シラカンバ）が優占している．本研究は，火山荒原上のリター分解に対するカラマツの影響を評価することを目的に行った．カラマツ樹冠下とカンバ樹冠下のカラマツとカンバの葉リターの分解はリターバッグ法により調べた．リター分解への土壌節足動物の寄与を評価するために，リターバッグの半数には１０個の６ｍｍ穴を設けた．両種樹冠下の相対光量子密度，リター層の含水率，大型土壌節足動物の個体数（ピットフォール法）も調査した．両種の樹冠下において，カラマツリターはカンバリターよりも分解は遅かった．カンバリターはカラマツ下でカンバ下よりも速く分解した．リターバッグへの穴あけ処理の結果から，土壌節足動物はカンバリターの分解には寄与するが，カラマツリターの分解への影響は弱いことが示唆された．カンバ下と比べて，カラマツ下は暗く，湿潤で厚いリター層と，豊富な大型土壌節足動物により特徴づけられた．また，デトリタス食の等脚類はカラマツ下で，捕食者であるクモ類や甲虫類はカンバ類下で多く確認された．よって，カラマツの定着は，火山荒原上の水分や大型土壌節足動物の分布を変えているが，これらの環境改変はカラマツリターの分解には強くは影響しないと考えられた．カラマツは，難分解性リター供給により，火山荒原上のリター分解や養分循環を遅延させる可能性があると考えられる．