農閑期に水田を湛水する冬期湛水農法は水生動物の生息・越冬場所を創出することや餌を増やすことなどから，水田生物多様性の保全に大きく貢献するとされている．コウノトリの野生復帰に取り組む兵庫県但馬地域においても，農閑期のコウノトリの餌を確保するために，冬期湛水農法が大規模に導入されている．演者らは，これらの冬期湛水農法の水田（以下，冬期湛水田）において，厳冬期に水生動物群集を対象とした採集調査を実施し，水生動物群集の越冬状況を周辺の慣行田やビオトープ等の水域と比較した． 兵庫県豊岡市にある2つの水田地帯（祥雲寺，福田）において，2015年1月19日から30日にかけて調査を行なった．祥雲寺では，冬期湛水田，マルチトープ（承水路）付き冬期湛水田，慣行田（冬期に水域が残存する湿田），マルチトープおよびビオトープを各3枚ずつ，福田では，冬期湛水田，慣行田，旧式圃場整備の慣行田およびビオトープを各3枚ずつ，それぞれ調査地に設定した．水生動物（全長1 mm以上を対象）の採集にはタモ網を用い，各調査場所において8回ずつの掬い取りを行なった．祥雲寺と福田で採集された水生動物は順に8綱15目38分類群2,913個体，7鋼12目21分類群3,371個体であった．どちらの地区においても個体数の最多はミミズ類（祥雲寺：1,349個体，福田：2,007個体）であり，次いでユスリカ科幼虫（祥雲寺：754個体，福田：876個体）であった．これらの水生動物は冬期湛水田よりも特に慣行田に多かった．また，冬期湛水田で採集された水生動物の分類群数は慣行田やビオトープの結果と大差なかった．これらの結果を踏まえ，水生動物の越冬場所としての観点から，冬期湛水農法について検討する．