純淡水魚類群集は、外来種の侵入や生態系改変による局所絶滅の結果、過去に比べて種組成が大きく変化している。日本でも、ブラックバスなどの外来種の放流が頻繁に行われている。また、アユなどの増殖を目的とした放流が全国で行われており、それらに混入した在来魚が本来の分布域を超えて広がっている（国内移入種）。一方、スゴモロコのように局所絶滅した種も報告されている。本研究では、こうした人為的な種組成の変化の結果、純淡水魚類群集の機能的多様性（以下、FD）が地域スケールでどのように変化したか明らかにするために、全国27のエコリージョンの過去と現在のFDを比較した。エコリージョン区分および各地域の種組成はWatanabe et al.（2011)に基づき、FDは形態・摂餌・餌資源や生息場所の利用・繁殖などに関わる15の特性から算出した。いずれの地域でも、移入による種数増加に付随して、FDは過去に比べて大きく増加していた。FDの観測値は、種数増加に伴いFDが偶然に増加する仮定で算出した期待値よりも大きかった（ニッチ分割を示唆）。国内移入種と外来種を切り分けて解析した結果、外来種の種数増加のほうがFDの増加に相対的により大きく貢献していたことから、外来種が侵入することで、群集は機能的により異質な方向へシフトする可能性が考えられた。また現在では局所絶滅はほとんど起きていないが、今後の環境改変で起こりうるシナリオは想定できる。そこで、絶滅危惧種をランダムに絶滅させるシミュレーションを行った結果、全ての地域で、種数の減少に伴いFDが直線的に減少したことから、機能的な冗長性は低いと考えられた。数種の移入や絶滅がFDの増減に大きく影響する可能性を示した本研究は、地域固有な魚類相と生態系機能の保全に重要な示唆を与えている。