本集会は、菌類の多様性や生態学に関する先端的な研究事例の紹介を通じて、生態学における菌類研究の位置づけと、菌類研究が生態学にもたらす新たな知見を考えることを目的とする。菌類は、有機物分解や他の生物への寄生・相利共生を通じて、物質循環や動植物の成長・生存を考える上で不可欠な存在である。にもかかわらず、本体である菌糸は肉眼で観察できず、繁殖器官である子実体(きのこ)には肉眼で見えるものもあるが短命で発生予測が困難、さらに局所的な多様性と時空間的な異質性が高いといった菌類ならではの特徴が、多様性や生態学研究を難しくしていた。しかし近年、DNAを始めとする解析技術の発展や粘り強い観察の積み重ねと、他の生物群を対象に培われた進化・生態研究の方法論や理論の融合により、菌類研究は新たな展開を見せつつある。例えば、菌類の多様性や相互作用に関するデータが他の生物と比較可能な設定で得られるようになり、菌類の生態的特徴を他の生物と比較し位置づけることが可能になった。これにより、従来理論で解釈可能な他の生物との共通性や、菌類ならではの特殊性・課題が議論され始めた。菌類生態学は単に「菌類を対象にした事例研究」を超えて、従来の動植物研究では困難であった仮説の検証や、ある現象を説明するためのより一般性あるいは特殊性の高い理論の構築といった、生態学全体の理論やアプローチを広げるような研究を行える可能性を示し始めたのである。本集会では、菌類の多様性と進化(白水)、動物との相互作用(都野)、群集(杉山)に関する研究事例と、「菌類らしさ」がもたらす研究の面白さ・困難さの紹介を通じて、「菌類らしさ」を踏まえることで見えてきた新たな多様性・生態学研究の方向性と、それらが進化適応、相互作用、分散戦略といった生態学のアイデアにどう還元されうるのかを考える。コメンテーター：陶山佳久(東北大)、伊藤公一(UBC)