生物多様性パターン形成の研究では、群集集合を規定する様々な要因（地史・地理・気候環境）を“過去から現在に至る歴史の枠組み”の中で階層的に捉らえ、マクロ進化による種の多様化から生態学的な種のソーテイングまでを統一的に検証することが不可欠になっている。このような研究アプローチは、生物多様性の保全において“歴史的観点から、より大きな時空間スケールを考慮する必要性”を示唆しており、応用学的にも重要である。この企画集会では、生物群集の多様性パターン形成における進化学的プロセス（系統的保守性や進化的放散）と生態学的プロセス（環境フィルターや分散制限）の相対的重要性に焦点をあてる。各演題では、局所スケール、メソスケール、全球スケールそれぞれで観察される生物多様性パターンを解析した結果を紹介する。各スケールの解析では、分類学的種多様性の情報に加えて、種の個体数分布、種の地理分布、種の系統、種の機能特性を統合的に組み合わせ、帰無モデルなどを用いて進化生態学的プロセスを検証する。生物多様性研究における時空間スケールや生物分類群の設定様式を、分類学的情報の欠損、分布情報の欠損、系統情報の欠損それぞれを補完する観点から考え、今後の研究の方向性と発展性について議論する。