近年、生態学研究のなかにも分子生物学的手法が浸透し、微生物（ウィルス、細菌、原生生物、菌類）を考慮に入れて物質循環や生物間相互作用を解析するケースが増えている。また、微生物は世代時間が短いことから、進化や競争など生態学の一般理論を構築する際のモデル生物としても活用されている。このように微生物の解析事例が増加している一方、生態学者が微生物の持つ特性を踏まえ分子生物学的手法の適用可能性と限界を十分に理解しているとは言えない。　微生物に熟知した微生物生態学者は長年、地球上の生物多様性や機能の評価に尽力してきた。培養に代表される古典的手法に加え、分子生物学を基礎とした新しい技術を開発・応用することで、微生物生態学は近年目覚しい進歩を遂げている。本企画では、微生物生態学者からクローニングやDGGEなど一般的な手法からStable Isotope Probing(安定同位体プロービング)法や網羅的遺伝子解析など最新の方法まで、様々な解析方法について情報提供していただく。同時に、培養や観察など、分子生物学的手法と併用して用いられるべき古典的手法の重要性についても言及していただく。総合討論では、 企画集会「微生物群集と生態系をむすぶ」と連携し、微生物生態学の手法を生態系の理解に活用する可能性について、生態学／微生物生態学の両面から議論する。コメンテーター三木健（国立台湾大学）「数理モデルに欲しい微生物パラメータ」内井喜美子（Universite Blaise Pascal）「感染症研究に必須の手法」総合討論企画集会「微生物群集と生態系をむすぶ」の企画者、演者と連携