モニタリングサイト1000沿岸域調査は2008年から開始され、磯、アマモ場、藻場では各6サイト、干潟では8サイトの合計26サイトにて、研究者を中心とした生物のモニタリングが継続されている。調査開始から10年を迎え、100年を目標とする長期モニタリングを実施する上での基盤情報を把握することを目的とし、サイトまたは生態系ごとに生物相等の経年変化の検出などを試みた。磯では、各サイトの解析対象種の出現頻度に関して、トレンドは検出できなかった。一方で連続測定している岩温の月最大値に関して、北海道では下降、沖縄県のサイトでは上昇するトレンドが確認された。干潟では、底生動物の群集構造に関して、全サイトに共通する経年変動は検出されなかったが、福島県、愛知県、大分県、熊本県、沖縄県の5サイトで経年変動が検出された。アマモ場では、各サイトにおける各年のアマモ類の平均被度を用いた解析から、全サイトに共通するトレンドは検出されなかった。しかしながら、岩手県と鹿児島県のサイトでは減少、沖縄県のサイトでは増加する傾向が確認された。藻場では、各サイトにおける各年の林冠部植生の平均被度を用いた解析から、宮城県、静岡県、兵庫県（淡路由良）のサイトでは被度の減少、兵庫県（竹野）のサイトでは増加するトレンドが検出された。また、鹿児島県のサイトでは、林冠部植生の被度に経年変動が確認された。さらに、全26サイトの調査結果から、東北地方太平洋沖地震後の沿岸域生態系の回復過程や、台風及び海水温による藻場への影響といった自然災害等による沿岸域生態系の応答が確認された。このような調査データのとりまとめ及び検証を通して、沿岸域生態系における異変の検出には、長期的かつ定量的なモニタリングが極めて重要であり、継続してデータを蓄積していくことの必要性が確認された。