三宅島において2000年噴火後の植生および主要な動物群集の状況を調査してきた。噴火に伴う火山弾・火山灰などの噴出物や、その後の火山ガスの放出により、島の生物は大きな影響を受けている。島の大部分を覆っていた森林は、その相当部分が噴出物により破壊され、あるいは火山ガスにより衰退した。現在、草本植物群落や低木群落の段階まで植生の回復が進んでいるが、動物群集が今後どう変化するか、まだよく見通せないのが現状である。噴火によって生じた多量の枯死木が生物群集の変化にどう関係しているかも、十分には解明されていない。この背景には、次の問題があると考えられる。噴火直後から、植生、鳥、無脊椎動物、両生爬虫類、土壌生物などが調査され、噴火後のそれぞれの状態や経年変化は明らかにされつつある。とはいえ、その相互関係については、生態系のあり方を考えれば当然重視されなければならないにもかかわらず、未だ検討が進んでいない。今回は、植生、小動物、リモートセンシングなどの研究者がその成果を持ち寄り、発表する。その上で、異なる対象についての調査結果をどのように統合して、島の生物相や生態系の全体像を明らかにすべきか討議したい。