黄土高原の乾燥地草地植生の空間構造を理解するために，陝西省神木県 (39°00´～39°03´N，109°44´～109°53´E；年降水量300～400 mm，年平均気温6～8°C) の代表的な4つの草地景観を選び，2012年7月下旬調査を行った。4調査地は： ①調査地L1：標高1271 mの丘陵南西斜面の百里香自然草地 (荒地)，②調査地L2：標高1215 mに位置するやや乾燥した平坦な軽度放牧地 (放棄耕地)，③調査地L3：標高1208 mのやや湿潤で平坦な禁牧地 (放棄耕地)，④調査地L4：標高1213 mの砂地でArtemisia ordosica生育の自然植生。調査方法は，1調査地2本の50 mライン上に1調査単位25 × 25 cmの正方形を2列に並べ，計800個の調査単位 (総面積は調査地ごとに50 m2) で，出現した種名を調査単位ごとに記録した。結果は次のとおりである：①4つの景観の3か所は共通種が少なく，種構成の非類似性が高かった (放牧の有無だけが異なるL2とL3は共通種が多く，種構成の非類似性は低かった)。②自然植生よりも，放棄耕地の草地の種数が多かった。③1単位の区画サイズで見ると，種数の分布は区画間でランダムであった。区画サイズを大きくするにしたがって不均一性が高くなった。L4を除いて，区画サイズが16単位以上では空間的不均一性は変化せず，種数は群集内では区画サイズがほぼ16単位の群れを構成していた。なお，L4では，空間的不均一性が一定になるのは，より大きな面積であると考えられた。