「間接効果（indirect effect）」は、ありとあらゆる生態システムにおいて主役を演じている。間接効果のポイントは、それによって２者の関係が一変すること、さらにその効果が時空を超えることだ。栄養カスケード（trophic cascade）や見かけの競争（apparent competition）は、生物群集や食物網を語る上で今や避けては通れないキーワードになった。一方、種内の個体間関係でも間接効果はキープレイヤーだ。たとえば、包括適応度（inclusive fitness）の考え方は遺伝的な間接効果そのものだ。また、現在、台頭しつつある生態進化ダイナミクス（eco-evolutionary dynamics）の発展に、間接効果の考え方は欠かせない。さらに、社会科学、経済学、文化人類学の分野でも注目されている。このように、生態学の枠を超えて幅広い分野で今ホットな話題になっている、それが「間接効果」なのだ。　間接効果の重要性をいち早く理解した欧米では、それを軸にして生態学の新たな潮流が作られつつある。これに対して、日本ではいまだ間接効果の研究者が少ない。それは、間接効果の「ごりやく」を十分に享受したことがないからだろう。日本の生態学が世界の激流に飲み込まれ溺死しないように、サーファーよろしくその大波を捕らえて中天に舞い上がろうではないか。それには、個々の研究者が「間接効果」という考え方に出会う機会が必要で、それがこの自由集会「間接効果を通して見る世界」なのである。　「間接効果」という窓からどんな新しい世界が広がっているのだろう？