　生物に見られる繁殖現象は、古くから進化生態学者の興味を引いてきた。繁殖システムはそれ自体の進化と維持が興味深い問題になるだけではなく、それはしばしば個体群に空間構造をもたらし、遺伝子や個体間相互作用を介して生物の進化・生態動態に大きな影響を及ぼす。本集会では、繁殖の進化と生態に空間構造がもたらす影響や、逆に繁殖システムが空間パタンや遺伝的構造にもたらす影響についての研究を紹介して頂き、繁殖生態学と空間生態学の接点について考えたい。　今回、具体的には、東京都立大学の立木がタケ・ササ類に見られるクローナル繁殖、周期的繁殖戦略と空間構造の関係について、名古屋大学の西田がタンポポ等で見られる繁殖干渉と空間スケールについて、埼玉医大の別所が集団遺伝学において空間構造を定量する指標であるFstの繁殖システム研究への応用について、北海道大学の星野が褐藻類に見られる無性/有性生殖の地理的変異について、国立環境研究所の熊谷が移動分散と繁殖様式が駆動する海洋生物の群集動態についてを、総研大の佐々木が空間構造下における病原性の進化と感染について話す。また、集会の最後にコメンテーターにコメントをお願いする予定である。