攪乱跡地において，外来キク科多年草のオオアワダチソウ（Ｓｇ）は，在来イネ科多年草のススキ（Ｍｓ）やヨシ（Ｐａ）よりしばしば速く侵入優占する．外来植物による優占は，リター分解速度に影響を与える．リター分解速度は，リターの質（化学的，物理的特性）に影響される．他方，異なる種により優占された植生間では分解者群集や微気象が異なるため，リター分解速度が異なることもある．これらの要因はリター分解速度にどのような影響を与えているのだろうか？調査は北大苫小牧研究林と石狩川下流河川敷で行われた．苫小牧ではＳｇとＭｓの，石狩ではＳｇとＰａの茎部リターの分解を測定した．リターバッグ法を用い，Ｓｇ，Ｍｓ，Ｐａが優占した植生で，Ｓｇ，Ｍｓ，Ｐａのリター分解を比較した（２００８年６月−０９年７月）．バッグ回収後，バッグ内のリターの乾燥重量と分解者の量を測定した．リターの質の指標として，Ｓｇ，Ｍｓ，Ｐａのリターの炭素量と窒素量の比（Ｃ／Ｎ比）を測定した（０８年６月）．また，各植生でセルロース分解速度（０８年８−１０月）と表土のＣ／Ｎ比（０８年９月）を測定した．全ての植生において，Ｓｇのリター分解速度はＭｓ，Ｐａのリターよりも速かった．また，３種のリター分解速度はＳｇに優占された植生でわずかに速かった．トビムシや腐朽菌などの分解者は，ＭｓとＰａのリター内よりＳｇのリター内に多かった．ＳｇのリターのＣ／Ｎ比はＭｓとＰａより低く，分解者にとってＳｇのリターの方がより利用されやすいことを示した．セルロース分解速度と表土のＣ／Ｎ比は植生間で異なった．以上より，Ｓｇのリター分解は，植生よりもリターの質により影響されることがわかった．ＭｓとＰａよりＳｇのリターは分解者に利用され，速く分解するため，侵入後の土壌養分循環を加速する可能性が示された．