近年，森林生態系は，その構成・構造・機能が絶えず変動し，画一的な定常状態（steady-state）や平衡点（equilibrium）に達することは極めて有り得ない（very unlikely）と考えられるようになった。この森林生態系の“非平衡性（non-equilibriumness）”を司る主要因として，自然撹乱が挙げられる。自然撹乱体制を明らかにすることで，森林生態系の動態がより明らかになってきた。ところで，森林は陸域の自然環境における代表的な構成要素であるので，遺伝子から生態系に到るまでの様々なレベルにおける生物多様性を潜在的に含んでいる。そのため，森林生態系やその高位の地理的スケールにある景観に内在する自然撹乱体制を中心とした，自然本来の動的プロセスを尊重し，生態系の構造や機能を健全に保全することは，多様なレベルにおける生物多様性の包括的な保全に貢献し得るとも考えられている。この応用生態学的観点からも森林の撹乱体制を定性的，定量的に評価し，森林生態系の非平衡性を明らかにすることは重要である。そこで本講演では，寒温帯（亜高山帯や北方帯）の森林生態系において見受けられる非平衡性に着目している。ここで述べる非平衡性とは，群集や個体群の動態，林冠撹乱体制，景観構造など，森林が持つ様々な特性の大幅な変動性のことである。例えば，亜高山帯では，数十万ヘクタールに渡って森林が大規模に焼き尽くされる森林景観から，林冠層の樹木個体の単木レベルでの枯死が主要な動態要素となる老齢林まで，さまざまな規模の森林撹乱が複合的に作用することで成り立つ多様な森林がある。この亜高山帯林における撹乱コンティニューム（disturbance continuum）の中で，どのような非平衡性が見られ，それぞれの森林生態系がどのように動的に維持されているのかについて概説したい。参照： 森 章 （2007） 生態系を重視した森林管理 - カナダ・ブリティッシュコロンビア州における自然撹乱研究の果たす役割 -. 保全生態学研究 12:45-59.図．異なる自然撹乱体制下にある森林．ともに，寒温帯に属する針葉樹林である．それぞれが，撹乱コンティニューム（大規模な破壊的撹乱〜最小規模の動態）の両端に位置する．左）大規模な林冠火事後に遺された立ち枯れ木．山火事から３年後の様子．右）火事とはほぼ無縁な多雨林． 時に撹乱が無い（undisturbed）と表現される，このような安定した森林では，単木レベルの枯死によるパッチ動態（patch dynamics）が卓越する．