　演者らは，河道内氾濫原湿地を多数有している木曽川において，多種の水生動物群集を対象とした生息状況調査を実施した．　2019年の6月中旬に，木曽川の11か所の河道内氾濫原湿地において，1 mmメッシュのタモ網を用いた定量掬い取り調査を行った．採集された水生動物について，分類群ごとにその個体数を計数した．また，各調査地の電気伝導率，pH，DO，平均水深，平均泥深，平均植被率，面積，スロープ率（各調査地の周囲長に対して移行帯部分の占める割合）等を計測した．　調査の結果，計47分類群1,993個体の水生動物が採集された．最も個体数の多かったのは，ヌマエビ科であり，654個体が採集された．また，ヌマエビ科とユスリカ科幼虫はすべての調査地で採集された．分類群数が最も多かったのは魚類であったが（11分類群），水生カメムシ類（8分類群），トンボ類幼虫（7分類群）などの水生昆虫についても，比較的多くの分類群が採集された．魚類，水生カメムシ類，トンボ類幼虫それぞれの分類群数について，物理環境との関係性を解析した結果（Random Forest法），魚類では，EC（－）とDO（+）の重要度が高く，水域連続性の高い氾濫原湿地を好むと考えられた．その一方で，水生カメムシ類では，平均水深（－），面積（－），スロープ率（+）の変数重要度が高かったことから，浅く，小面積かつ移行帯の多い氾濫原湿地を好むと推察された．しかしながら，種ごとの解析では，深い氾濫原湿地を好むものも存在した．トンボ類幼虫では，平均水深（+），スロープ率（－），pH（+）の変数重要度が高かったことから，深く，移行帯がそこまで多くない氾濫原湿地を好むと推察された．このように，水生動物の分類群ごと，あるいは種ごとに，好適な河道内氾濫原湿地の環境は大きく異なっており，様々なタイプの河道内氾濫原湿地が成立することが，水生動物群集の多様性を高めることが示唆された．