フェノロジーは、ダイナミックに変動する環境から生物がシグナルを受容し、活動のタイミングを決定するプロセスである。フェノロジーはその生物の生長や繁殖成功を決定する主要因となる一方で、実際の適応度は生物が活動をおこなう状況に応じて変化する。このシンポジウムは、植物の開花フェノロジーに着目し、様々なスケールにおける最近の研究の進展が概観できるよう、以下の2点に重点を置いて企画した。そして、今後のフェノロジー研究の展望となるような総合討論をめざす。１．分子レベルからみたフェノロジー：複雑な環境変動の中で、いかにしてフェノロジーの調節がなされているかを理解しようとする研究が進みつつある。温帯、熱帯の自然生態系と農業生態系における、フェノロジー調節の分子基盤とそれに基づくフェノロジーの予測可能性を探る。２．景観レベルでの生物相互作用のフェノロジー：生態系の基本骨格を構成する植物群集のフェノロジー構造は、生態系の構造と機能の関係を明らかにする上で大変重要である。気候的な季節性が極めて明瞭な高山生態系と、希薄かつ非予測的な熱帯多雨林生態系での研究から、植物群集の開花フェノロジーが生物間相互作用にもたらす効果を紹介し、フェノロジー研究のスケールアップの方向性を探る。