群集の中での進化を考えることは、進化についての見方をどのように発展させるだろうか？多種に反応して、または、ある種からの間接効果に反応して生物はどのように進化するのだろうか？近年、群集研究と進化研究の融合を強く主張する潮流が生まれつつある中で、群集構造に依存した進化（evolution in a community context）に対する関心が高まっている。実際には、群集と進化を結び付ける発想は新しいものではない。たとえば、群集のパタンは種の進化の歴史に強く影響を受けるため、形質置換やニッチ分化など群集と生物進化を結び付ける概念が古くから発展してきた。しかし、２種間の相互作用における進化研究がさかんに行われる一方で、３種以上からなる群集の中での進化の実態に関してはほとんど明らかにされてこなかった。このことは、群集生態学と進化生物学が乖離して展開されてきたことと無縁ではない。現在、それぞれの理論や研究アプローチの発展によって、改めて群集と進化を結び付けるチャンスが到来し、新たな展開を迎えようとしている。本集会では、拡散的進化や群集と進化の動態の関わりについて系統学的研究から実験・理論的研究まで幅広い話題を提供する。この研究領域における最新の知見についての議論を通じて、問題点や論点を整理し、今後の展望を探りたい。