熱帯雨林の林冠に生息する節足動物群集は，陸上生態系のなかで突出して多様性が高いが，林冠へのアクセスの難しさから野外研究が遅れており，群集構造の把握が大枠の分類群やギルド単位に留まる例が多い。北ボルネオのランビルヒルズ国立公園の林内には，研究観測用の林冠アクセス施設が整備されており，詳細な野外調査が実現されてきた。節足動物群集についても，特定の種や低次分類群を専門とする研究者が多く参入し，分類学や食物網解析，生活史特性，化学生態など，多面的な解析が進みつつある。その結果，これまでにほとんど分かっていなかった植食性昆虫の種構成や特性，また食物網・相互作用網におけるアリ類の普遍的な重要性，捕食者としてのクモ類の重要性，さらに非常に特殊化した相互作用系が普遍的に見られることなどが明らかになってきた。本企画では，こうしたランビルヒルズ国立公園の研究調査地における林冠の節足動物の群集の研究について，近年の成果を幅広く紹介する。各演者は，それぞれの専門とする分類群において明らかになった特異的な生態や生物間相互作用を詳しく紹介し，さらに多様な群集の形成維持の機構としての重要性を議論する。また，希少な原生林を擁するランビルヒルズ国立公園において，熱帯林保全の観点からも，今後の研究の展望と優先すべき課題の検討を総合討論で行う。