北海道中央部のトドマツ人工林を主体とする山地渓流において、渓床に貯留される有機物・土砂および底生動物を採集し、林相やこれまでの施業履歴と有機物貯留量・底生動物相との対応関係を検討した。流域面積5～10ha程度の小流域12カ所（トドマツ人工林（7カ所）・広葉樹が混交するトドマツ人工林（2）・天然生広葉樹林（3）の3タイプ）に調査定点を設定し、2013年10月下旬にサンプリングを行った。メッシュサイズ8㎜の金網で作製した箱に礫径2～8cmの礫を予め入れたうえで渓床に埋設し、1ヶ月後に取り出して礫以外の土砂、有機物を試料として実験室に持ち帰り処理を行った。貯留有機物はトドマツ人工林＞混交林≧広葉樹林の順に多く、とくに1㎜以下の細粒有機物量で差が顕著だった。粗砂・細砂の量もトドマツ人工林＞混交林≧広葉樹林の順となり、トドマツ人工林のほとんどの採集地点では、粗砂・細砂によって礫間が隙間なく埋められていた。ほぼすべての地点で採集された分類群として端脚目エゾヨコエビ、カクツツトビケラ属、ユスリカ科、カワゲラ科が、トドマツ人工林で特に多く見られた分類群に双翅目幼虫、水生ミミズ類が特徴的であった。一方、混交林・広葉樹林では、双翅目幼虫がほとんど採集されなかった。また天然生広葉樹林ではトビケラ目の種類が増加（イズミコエグリトビケラ科など）した。1㎡あたりの個体数は　トドマツ人工林＞広葉樹林＞混交林の順だったが顕著な差はなかった。CCA（正準対応分析）により底生動物相は大きく三分（広葉樹主体・トドマツ人工林主体・各林相混合）され、土砂量の多寡が群集構造を特徴づけることが示唆された。すなわち、粗砂・細砂が多くても生息できる底生動物（ユスリカ科、双翅目幼虫、シマトビケラ科）がトドマツ人工林に多く出現することを反映していた。