　生物群集の形成過程には、環境要因と時間的要因の両方が影響を与える。時間的要因としては撹乱後の群集組成の経時変化である遷移のほか、過去の土地利用・植生・構成種などの歴史が現在の群集に影響を与えるというレガシー効果が知られている。国内外で最も急速に減少している生態系の一つである半自然草原でも、近年レガシー効果についての報告が相次いでいる。　半自然草原のレガシー効果には正と負の側面がある。今回、正の側面として、長期間にわたって歴史的に維持されてきた草原環境には、多くの草原性希少種が維持されていることを紹介する。負の側面としては、草原が一度森林化すると、その後草地が再び成立しても草原性種の多様性が回復しないことや、歴史ある緑地の価値を新たに造成された緑地が代替することができないことなどを取り上げる。　レガシー効果は基礎・応用の両方の観点から興味深い。基礎的には、群集の形成・集合過程の理解が深まる可能性がある。撹乱依存種から競争種へと置き換わっていく一般的な遷移系列とは異なり、長い間継続的に一定水準の撹乱が加えられている環境では、生物群集は時間的にどのように変化し、その支配要因は何なのだろうか？応用上の利点としては、保全優先地の特定が挙げられる。過去にみられなかったほど急速に草原が減少している現在、生物多様性が特に高い生息地を特定することは急務であり、その際に過去の土地利用履歴が有用な指標となることを紹介する。　このシンポジウムでは、スキー場草原・人工林・都市緑地・農地・ため池・山城跡など、多様な景観を対象にして、植物や昆虫・菌類に働いているレガシー効果を幅広く取り上げる。また、レガシー効果をもたらすメカニズムついては不明な点が多いが、この点についても踏み込んで議論したい。コメンテーター　久保田 康宏（琉球大学理学部）