これまでの感染症研究はヒトが興味の中心であり、ウイルスや病原菌、寄生虫はその中心ではなかった。一方、分子生物学の隆興とともに、ウイルスや病原菌を理解する研究が躍進したが、そこに「生態」という言葉はなかった。しかしながら、ウイルス学では急速な進化が問題視され、進化学や生物情報学の手法を用いて詳しく研究されるようになってきた。また、昆虫媒介性の感染症については、媒介生物自体の生態学研究も行われ、その手法はフィールド生態学のそれと類似している。今、まさに、生態学や進化学と感染症疫学の境界があいまいになりつつある。現在、世界的には、野生生物の感染症や寄生虫研究が生態学の対象として捉えられているが、日本の生態学ではその限りではない。本シンポジウムではこの様な国内外の現状を受けて、特に、[病原ウイルス(菌)や寄生虫] - [媒介生物や中間宿主] - [宿主やヒト]というように、複数の種の間でおこる相互作用のもとで展開される研究に注目する。生態学の世界では進化と群集、そして生態系を繋いでいく階層間アプローチの研究が進められているにも関わらず、感染症疫学の研究ではこれらの視点が欠けているからである。私達は、この様な研究領域を"Ecological Epidemiology"、略して「えこえぴ」と呼び、積極的に展開してく(http://ecoepi.jp/)。