大垣は1985年より和歌山県白浜町の岩礁潮間帯に8×8mの永久方形枠を69枠設定し、貝類相（計242種）とその密度を年1回観測した。2010年までの25年間のデータから明らかになった、貝類群集の変化について報告する。【物理環境の変化】物理環境のうち25年間で有意な増加/減少を示したのは気温と沿岸水温（上昇）、及び栄養塩濃度（減少）だった。沖合水温、塩分濃度、台風数、沿岸から黒潮までの距離、風速の長期傾向に有意な変化はなかったが、物理環境全体の類似度は97〜98年を境として変化していた。【貝類相の変化】種毎の地理的分布を南方性（分布の南限30° N以南かつ北限35° N以南）とそれ以外とで定義すると、25年間で南方性種の種数・密度が増加していた（種数比27→40%）。食性（藻食・肉食・懸濁物食）では肉食者が増加、形態（巻貝型・笠貝型・固着型）では巻貝型が増加、幼生発生様式（完全浮遊型・部分浮遊型・直達型）では部分浮遊型が増加し、直達型は減少していた。種組成の類似度は97〜98年を境に変化し、同時期に多様度も増加から減少に転じていた。これらの変化は南方性種の増加として総括された。【要因解析】南方性種の増加要因は、半偏相関に基づくパス解析により次のように説明された：冬季黒潮距離（近接）→冬季沖合水温（上昇）→冬季沿岸水温（上昇）→南方性種（増加）；冬季気温（上昇）→冬季沿岸水温（上昇）→南方性種（増加）；年間黒潮距離→南方性種（増加）。冬季沿岸水温の上昇は南方性種の冬季死亡率を減少させ、黒潮の接近は南方性種の幼生の供給量を増加させたと考えられる。これはごく小さい空間スケールで起きた「レジームシフト」（長周期気候変動に伴う生物群集構造の転換現象）と言ってよいかもしれない。