里地里海の生態系は、人間の管理下にあり、様々なインパクトを受けるのが特徴である。 たとえ、人間の管理圧の強くない自然生態系であっても、近年の地球温暖化や大災害のような攪乱のような劇的な環境変化を受けており、個々の種個体群に目を向ければ、通常の密度変動を大幅に超えるように減少する種、または増加する種もあり、また環境の変化があっても変わらない密度レベルの種もあるであろう。最近、日本の各地において身近な生物で減少が取沙汰されており、典型的な例としては、赤とんぼ、すずめ、春の七草・・・・・などがマスコミを賑わしている。私たちは減少種ばかりに目を奪われがちである一方で、絶滅危惧と考えられている種が、息を吹き返したような密度回復を見せることもある。このような場合に、個体群動態を中長期に見て、本当に低密度レベルに減少し、絶滅の心配がされる密度レベルまで到達しているかどうか、あるいは絶滅の危機を脱したかどうかの適切な判別は容易ではないであろう。本集会では、あまり風評には流されずに、定点での確かなモニタリング・データや操作実験などによる因果関係の解析を通した事象について探求しているフィールド研究者に登壇いただく。ある里地里海の種個体群や群集が、なぜ衰退したり、勢いを増すのかについて、多様な環境要因との因果関係に焦点を合わしながら生態系のレジリアンスについても考慮した考察を行い、身近な生きものの動態の変遷と今後の行方、人間社会の管理のあり方について議論する。 コメンテータ　嶋田哲郎ほか　「地域の多様な種群に対応している生態系保全管理の現場から」 司会　日鷹一雅