カナダ北東部の緯度の異なる3地点、クジュアラピク−ワープマゴスチュイ（KW）、サルイト、ポンド　インレット周辺において、花崗岩露頭上に成立したツンドラ植生における、中型土壌動物群集の構造を比較した。サルイト、ポンド　インレットはKWのおよそ800、2000 km北方にあり、それぞれの年間平均気温は、-4、-8、-15 ℃となっている。各地点に、8及び9地点調査プロットを設定し、それぞれに、ライントランセクト (150m×10m)を設置した。ライントラセクトの長軸方向6mごとに区切り、25のコドラートを作成した。各プロットにおいて、25のコドラートについて、端から１箇所おきに13（もしくは12）箇所を選び、コドラート内部の任意の植生パッチから各1点、合計13（もしくは12）点の土壌サンプルを採取した。土壌サンプルは,土壌コア(125ml)を用いてリター層を含めて採集し、福山式簡易ツルグレン装置を用いて、72時間中型土壌動物を抽出した。土壌動物群集はトビムシ及びダニが優占していた。総個体数は、北方に行くほど減少したが、サルイト、ポンド　インレット、の差は小さかった。また、トビムシの個体数は北方ほど減少したが、土壌コアあたりの種数はKW、ポンド　インレット、サルイトの順で多かった。トビムシ群集の種組成を正準対応分析（ＣＣＡ）により解析したところ、地点の違いが有意に選択され、群集構造の地点間での違いを示唆した。また、トビムシ各種のtraitの加重平均を用いて、冗長分析（ＲＤＡ）による解析を行った場合でも、地点の違いが選択され、地点間でのトビムシのtraitの違いが示唆された。使用したtraitのうち、体長、体型、体色、小眼数、偽小眼の有無、触角後器などで地点間の差違が認められ、最北端の地点では他の地点よりも、トビムシの体サイズが小さい事が示された。