樹木にとって根は、地上部の支持、養水分の吸収と輸送、養分貯蔵などの働きをする器官である。根は部位により分かれた機能を持ち、直径数㎜以下の細根の先端部は養水分の吸収を、それより基部側では輸送を担う。粗根と呼ばれる太い根は、地上部を支え、枝のように細根に広がりをもたらす。樹木根系はこのような生育に必要な器官であるだけでなく、森林の生態系サービスの発現とも深い関わりを持っている。活性が高く、葉のようにライフスパンの短い細根は、土壌に滲出物や枯死根を供給することによって、土壌生物群集の発達に寄与したり、土壌での炭素貯蔵を促進したりしている。粗根は長期的に炭素を貯留するだけでなく、土壌に網の目状に広がることで、表層土壌崩壊の防止に寄与している。しかしながら樹木の根は土壌中に生育するため直接視ることができず、また、草本よりもはるかにサイズが大きいことから、その研究手法には大きな制約がある。このため、樹木根に関する研究は地上部に比べてはるかに遅れているのが現状である。しかしながら近年、様々な撮影技術や画像処理技術の発達から、樹木根の働きや構造を精度よく簡便に知る方法が発達してきた。例えば土壌中の根の動きを撮影するスキャナ法や掘らずに根の在処を知るレーダ法、構造を簡便に把握できる3Dスキャナなどが挙げられる。本シンポジウムでは、これらの研究に精力的に取り組んでいる演者を招き、画像を使った研究の現状と展望について議論する。