生物多様性モニタリングの指標生物には、①高い指標性（種数や組成が他分類群のそれと高い相関）②低い調査コスト③容易な同定④広域かつ長期に繰り返しモニタリングできる、等の要件が求められる。これまで多くの指標種・分類群が提案されてきたが、これらの項目全てを満たすようなものはなかった。リモートセンシングの地上調査と同時に比較的安価に調べられ、かつ森林の構造を直接反映する“樹木群集”は有力な候補分類群である。しかし、樹木群集のどの値（種数、群集組成など）が生物多様性指標として適当なのか分からない、同定が難しい等の問題がある。そこで、樹木群集を用いた効果的なモニタリング手法の開発を目的に、①2つの代表的な指標（種数と群集組成）の指標性評価②同定の負担軽減策の検討（同定する個体の下限直径を上げて（10→20cm）数を減らす、同定時の分類階級を上げる（種→属レベル））を行った。　ボルネオ島内の3つの民間森林管理区（サバ州で2か所、東カリマンタンで1か所）のそれぞれにおいて、原生林～裸地までまんべんなく半径20mの円形プロットを60個設置した。樹種数は、伐採林と原生林で大きな違いはなかった。一方、群集組成の指標（NMDS分析で得られる各プロットの1軸値）は、バイオマスと高い正の相関を示した。森林の劣化とともに増える種群（先駆種）および減る種群（極相種）の両方の効果を取り込んでしまう“種数”よりも、森林劣化に対して線的な反応を示す“群集組成”の方が有効な指標であることが示された。また、下限直径20cm、属レベル同定での調査でも、通常調査（10cm、種レベル）と同様の結果を得られることが分かった。さらに本手法は、通常調査より調査本数を約60%、同定用標本の採取個体数を約98%低減でき、大幅な同定省力化も達成できることが分かった。