群集生態学、とくに種間相互作用からの群集理解は行き詰まっているように見える。現在主流となっている群集理論は、「種間相互作用によって個体群動態が駆動される」、したがって「群集動態はつながった多種個体群動態である」という仮説に基づいている。この仮説は、競争関係や栄養関係が駆動する個体群動態のモデリングを可能にし、群集構造−動態関係の理論的理解に一定の役割を果たしてきた。しかし、同時に、このアプローチには様々な困難、特に実証研究に関する困難がある。第一に、個体群動態やその特性（たとえば安定性）を自然生態系でモニタリングすることの困難さ。第二に、種間相互作用を特定したり定量したりすることの困難さ。第三に、複雑な自然生態系における，非線形性から生じる群集パターンやメカニズムの状況依存的な変化と、これに由来する一般理論構築の困難さがはっきりしてきた。さらに、生物群集の予測・制御といった応用的課題への取り組みは大きく遅れている。これらの困難さを克服し、真の理論-実証間の協働を可能にするような「新しい群集生態学」を構築することが求められている。そこで、この企画集会では、この困難を克服する武器となるいくつかの新しい群集へのアプローチを紹介するとともに、「新しい群集生態学」はどのようなものになるかを議論したい。