高山帯は、海洋島に似て空間的に隔離されている。そこの生物群集は、高山帯特有の固有性の高い生物で特徴づけられる。このような高山帯は、温暖化にともなう環境変動の影響を受けて大きく変化するとされており、特に温暖化による生物間相互作用の変化、低地種の侵入により固有な種の減少や絶滅が危惧されている。このような注目すべき生態系である高山帯では、これまでも国内外を問わず多くの研究が行われてきており、世界レベルでの観測網（例：GLORIAなど）も確立されてきた。しかし、高山帯の多くが遠隔地にあって調査が困難なこともあり、温暖化にともなう環境変動とその影響に関する知見が不足している。特に、時間的・空間的変動が大きい環境変動の影響を明らかにするには、様々なサイトで長期間にわたってモニタリングするだけでなく、それらのデータから何を？どのように導くのか？といった戦略も必要である。この自由集会では、高山帯に魅せられた異なる分野の３名の研究者にお話をいただく。水野さんには、約２０年間のケニア山氷河後退域における氷河と植生に関する研究を、小熊さんには、航空写真解析や定点撮影による日本各地の高山帯における温暖化モニタリング研究を、唐さんには、過去10年近くの青海・チベットの草原で行われた一連の温暖化関連の観測および実験研究を紹介していただく。これらの話題を中心に高山帯での環境変動とその影響評価の実態と今後の方向性を模索していきたい。コメンテータ：工藤　岳（北海道大学・地球環境科学）