大型草食動物の採食は，地表層植物群集のバイオマスを単に減少させるだけでなく，種を選択するフィルタとしても機能する。このフィルタは双方向性をもち，弱い採食圧の下では種間競争（光獲得）優位の種群を志向し，強い採食圧の下では採食耐性の高い種群を志向すると予想される。双方のフィルタリングが弱い中程度採食圧の下では，両方の種群が混在し，種数が最大化するだろう。地域内で採食圧に空間的異質性があれば，地域群集全体のβ多様性は増大するだろう。これらの予想を検証するため，シカの生息密度に顕著な地理的勾配のある房総半島において，林床植物群集の構造を調査した。房総半島のスギ人工林と広葉樹二次林それぞれ約 30 箇所においてサンプリングを行い，出現した林床植物種の被度を調べる一方，全天写真を撮影し林床付近の明るさ（開空度）を計算した。また，各調査地点におけるシカのインパクト強度（DDI）と土壌湿性度（地形的土壌湿性度指数 ＝ TWI）を，1996～2004 年のシカ糞密度と DEM を用いてそれぞれ求めた。二地点間における非共通種の割合は平均 79% であり，本地域のβ多様性は高かった。正準相関分析の結果，DDI が CCA1 軸と比較的高い相関を示したことから，シカのインパクト強度は他の環境要因（林相，開空度，TWI）より群集構造への寄与が大きいと考えられた。DDI 両極値付近における局所群集は互いに排他性を示し，それぞれの局所群集は中程度 DDI 値付近の局所群集に部分的にネストしていた。さらに，中程度 DDI 値付近に分布中心を持つ種が多かったため，中程度 DDI 値付近で局所種数が最大化した。以上の結果は所期の予想と合致し，大型草食動物の採食圧が地域スケールの植物群集構造の規定要因となりうることを示唆する。