黒潮と親潮とではさまざまな環境要因が大きく異なるうえ、ともに大きな海流変動を示す。これらの海流系の違いとそれぞれの海流変動が沿岸生物群集に及ぼす影響については、優占種の違いや一部の種の加入量、死亡率、アバンダンスの時空間変異を引き起こすことが報告されているものの、群集の動態特性の地理変異に及ぼす影響については評価された例はない。そこで、本研究では、岩礁潮間帯固着生物群集を対象に、これらの海流系の違いとそれぞれの海流変動が代表的な群集の動態特性である時間不変動性の地理変異に及ぼす影響を評価した。太平洋沿岸の6地域(北海道東部、北海道南部、三陸、房総、南紀、大隅) において、各地域で5海岸に存在する2～5個の岩礁で2003年から2018年までの期間岩礁潮間帯の固着生物群集を夏季一回計測し、得られたデータより群集アバンダンス、種数および種組成の時間不変動性を算出し、これらの値の地域変異に対する海流系の影響を評価した。その結果、黒潮域は親潮域よりも種組成の時間不変動性が低い一方で、群集アバンダンスの時間不変動性は高かった。また、いずれの海流域においても、海流変動は、種数と種組成の時間不変動性を減少させさせる一方で、群集アバンダンスの時間不変動性は増加させた。このような海流系の変動が群集の時間不変動性に及ぼす影響は、本研究によってはじめて明らかにされた現象であるが、その背後にあるメカニズムは不明であり、今後の研究課題である。