 動物媒植物の花の色は、送粉者が花を識別する際の重要なシグナルである。しかし、植物群集の花色組成と送粉者相の対応関係を、自然群集を対象に調べた研究はない。そこで本研究では、送粉者相の異なる5つの植物群集で、動物媒植物種の花色（反射スペクトル）とその送粉者を記録し、花色組成と送粉者相に対応関係が見られるのか検討した。調査は、双翅目送粉者の割合が大きい順に、ニュージーランド南島の高山帯（双翅目：膜翅目：鱗翅目 ≒ 9：1：0）、スウェーデン北極圏の高山帯（8：2：0）、スウェーデン北極圏の亜高山帯（7：3：0）、日本（立山）の高山帯（7：3：0）、モンゴルの高原草原（4：4：2）で行った。花色は、300-700nm域の反射スペクトルをもとに、ミツバチ（膜翅目）とキンバエ（双翅目）の色覚モデル、および主成分分析を用いて評価した。なお本研究では、訪花動物種のうち、花間を飛びまわる行動が見られたものを送粉者と定義した。　その結果、調査地域にかかわらず、膜翅目送粉者による訪花が多い植物種のグループには様々な色が含まれていたが、双翅目送粉者による訪花が多い植物種のグループには特定の色（ヒトの色覚で白や黄色）の花がより多く含まれていた。そのため双翅目送粉者の割合が高い群集ほど、花色組成の多様性が低かった。この傾向は、群集を構成する植物種の系統の偏りを考慮しても支持された。　以上の結果から、植物群集の花色組成が、地域の送粉者相を反映して構築されていることが示唆された。