長野県北部に位置する野尻湖（面積4.56km 2，平均水深20.8m）はブラックバス・ブルーギル類の侵入，増殖，魚種の置換等が最近20年ほどの間に急速に進んだ水域として知られるが，具体的な変遷プロセスについては明らかではない．一方，野尻湖では1978年のソウギョ導入によって壊滅した水草帯を復元する活動が1995年から継続されており，水深４〜７ｍの実験区におけるモニタリング映像が定期的に記録されてきた．そこで，これらの調査で記録された画像をもとに，おもに夏季沿岸域におけるオオクチバス，コクチバス，ブルーギルの個体数動向を推定した．全長10cm未満のサイズクラスについてみると1991年頃に初侵入したコクチバスは90年代中盤に優占したが，2000年代初頭にはブルーギルが爆発的に増加して最優占種となった．全長25cmを超えるサイズクラスのオオクチバスとコクチバスの個体数比については2000年代はじめ頃にいったんコクチバスに偏ったがその後オオクチバスが持ち直し均衡を保ったようにみえた．湖内の上位捕食者となる外来魚類群集は，小動物や水草等，野尻湖の生態系復元とも密接な関わりを持つことから，今後においても注目する必要がある．