熱帯における森林破壊・劣化に伴う生物多様性の減少は国際的問題である。そのため、世界各国で熱帯林保全の目標が掲げられている。ところが、その進捗を把握するために必要な生物多様性の評価手法は未だ開発されておらず、定量的な評価手法の開発が緊急の課題となっている。本研究はこの課題に対する一つの解答を提示し、衛星画像を用いた生物多様性の新たな評価手法を提案するものである。本研究では、生物多様性の時空間変化を、樹木群集組成の原生林との類似度に基づき広域に定量化することを目的とした。ボルネオ島の8つの森林管理区（木材生産林）を対象とし、各森林管理区に計50個ずつプロットを設置した。各プロットの樹木群集組成を多変量解析nMDSによって序列化し、得られたnMDS1軸値を樹木群集組成の指標に用いた。その後、各プロットに対応する森林表面の分光反射とテクスチャの情報を衛星画像から取り出し、nMDS1軸値を説明する重回帰モデルを作成した。その後、モデルを衛星画像上に空間外挿することで広域の樹木群集組成マップを作成することに成功した。得られたマップから樹木群集組成の空間変化を解析したところ、木材生産林の樹木群集組成の空間パターンはこれまでの管理（伐採）履歴に強く影響されていることが確認された。さらに、2010、2015年の2時期において本手法を適用し、樹木群集組成の時間変化をみたところ、伐採実施後の樹木群集組成の原生林との類似度は、伐採前と比較して大きく低下していた。以上のように、森林の管理履歴（撹乱の強度の違い）がもたらす樹木群集組成の時空間変化を本手法で正確に定量化できることが示された。