　サンゴ礁魚類群集は，餌や生息場所に特化した種で構成されているが，基本的にはランダム群集だと考えられている。本研究では，ランダム群集で説明可能な石垣島白保（浅い礁池）の小リーフ群において，スズメダイ科魚類10種を対象に5分間の個体追跡行動観察を繰り返し，空間利用パターンの詳細を調べた。ドローン（Zerotech社 Dobby）を用いて海上から近接4リーフの空撮を行い，個体毎の行動圏を空撮画像上に描き，リーフ内外の滞在時間を記録した。糸状藻食で種間縄張りを持つ「クロソラスズメダイ（以下「スズメダイ」を省略）」（n=8），「ハナナガ」（n=6），「ダンダラ」（n=20）の縄張りを確認し，「ハナナガ」のみリーフ内滞在時間が長いことを明らかにした。「ダンダラ」は，リーフ縁を一時的隠れ場所，砂地を主な生息場所としていた。雑食の「ミナミイソ」（n=30）は，「ダンダラ」とは避けあうが，種内縄張りを示し，隠れ場所としてリーフ縁を利用するがリーフ外滞在時間が比較的長かった。藻食で動物プランクトン食の「ネッタイ」（n=32）は枝サンゴの窪みを利用し，「ハナナガ」と避けあうが，種内縄張りを持ち，リーフ外滞在時間が長かった。枝サンゴポリプ食の「アツクチ」（n=28）は，リーフ内滞在時間が長く，種内縄張りを示した。動物プランクトン食で藻食の「ミスジリュウキュウ」（n=27）は枝サンゴを隠れ場所として利用したがリーフ外滞在時間が長く，他種と行動圏を重複した。動物プランクトン食で糸状藻食の「クラカオ」（n=28）と植物プランクトン食の「デバ」（n=1），藻食で動物プランクトン食の「ルリ」（n=2）は，リーフ外滞在時間が長く，リーフ上層部やリーフ間に群がりを形成した。ニッチ化が進んでいるのに，なぜランダム群集になるのか，リーフの形状とリーフ間移動，実現ニッチの観点から議論する。