ボルネオ島キナバル山は、標高4000mを越す、東南アジア最高峰の山である。その高標高地域にどのような中・大型哺乳動物が生息しているのかは、ほとんど知られていない。本研究では、キナバル山内の原生林5箇所（母岩が堆積岩第三紀：標高約700m、1700m、2700m、3100m 及び堆積岩第四紀：標高約1700m）それぞれに50m四方のプロットを１つ設置し、その四隅にそれぞれカメラトラップを1台置き、約半年間(2013年４月〜9月)、哺乳動物を撮影した。また、各カメラ地点で、深さ10cm (30cm四方) の土壌に生息する1cm以上の大きさの土壌動物をハンドソーティング法により採取し、重量を測定した。各プロットの、リターに含まれる果実量と土壌動物重量から、哺乳動物の分布パターンについての説明を試みた。その結果、標高に従って哺乳動物群集が変化することがわかった。果実を主に食物とする動物であるブタオザル、コモンヤマアラシ、ボルネオヤマアラシ、ネズミヤマアラシ、ビントロングは1700m以下の低標高で撮影された。食肉目の動物であるマスクトパームシベット、バンデットリンサン、ホースシベット、ボルネオフェレットバジャなどは1700m以上の高標高で多く撮影された。また、果実生産量は低標高で多い。一方、土壌動物重量は1700m以上の高標高で多かった。中型以上の食肉目の食物となりうるネズミやツパイ、リスといった小型哺乳類も1700m以上の高標高で多く撮影された。これらのことから、果実食者が標高の低い地域に多く、肉食者が高標高地域に多いという分布パターンには、それらの餌資源である果実、土壌動物、小型哺乳類の量が寄与している可能性が高いことが示された。