環境DNA（environmental DNA）分析を生物のモニタリングに用いる利点は、生物の形態学的な種同定が必要ないことや、メタバーコーディング法により１検体の水試料だけで多種を検出できる点にある。これまで湖沼やダム湖において、プランクトンの出現種や個体数のモニタリングが長期にわたり行われているが、この分類同定には、顕微鏡による形態的判別が一般的である。しかし、プランクトンは同一種であっても成長段階や季節的に形態が大きく異なることがあり、網羅的にプランクトンの出現種を把握するには専門知識と同定技術が必要となる。よって、データの客観性が担保されないことや同定の質を一定にそろえることができないという問題点がある。そこでプランクトンのモニタリングに、環境DNAの手法を用いることができれば、これらを解決できると考えた。本研究は、既存のCOI領域のユニバーサルプライマーを用いた環境DNAメタバーコーディングによって、広島県内の10か所のため池で採集されたプランクトン群集を明らかにできるか検討した。環境DNAサンプルは、湖水1Lをろ過（メンブレンフィルター、φ142mm）したものからDNA抽出をした。対象としたため池で、形態分類によるプランクトンの種同定を同時に行った。本発表では、DNAデータと形態的種分類によるデータを比較した進捗状況の報告をする。現在、環境DNA手法は、主に魚類相を対象に精度が向上しつつあるが、プランクトンについても同様の解析方法で分析できるかについて議論したい。