　大規模攪乱から残存した森林パッチにおける樹木群集の種組成は，攪乱前の森林の履歴や攪乱後に新たに加入した樹木の種特性，攪乱の性質に強く影響されると考えられる．本研究では津波から3年が経過した浸水域を対象に，攪乱後に残存した森林パッチを構成する樹種，攪乱後に定着した実生を景観スケールで明らかにすることを目的とした．　2014年の4〜6月にかけて仙台市の津波浸水域（25.4km2）に残存する森林パッチ（n = 202）を全て踏査した．森林パッチに出現した樹木の種名を記録し，攪乱後に定着した実生については芽鱗痕から樹齢を特定した．攪乱前の履歴を明らかにするために，しおかぜ自然環境ログの震災前植生図を用いて，海岸林とそれ以外の森林に区分した．　確認された樹木は88種であり，クロマツの出現頻度が最も高かった．群平均法による階層的クラスタリングを用いて樹木群集を3タイプに区分し，INSPANを用いてそれぞれの指標種を抽出したところ，クロマツやカスミザクラ，コナラなどを指標種とするタイプ1，ケヤキを指標種とするタイプ2，シロダモを指標種とするタイプ3に区分された．NMDSの座標空間上ではタイプ1とタイプ3の一部が重なったが，タイプ2は他と離れて配置された．タイプ1を構成する森林パッチの87.3%が，タイプ3の32.6%が海岸林に由来した一方，タイプ2には海岸林に由来するパッチは含まれなかった．タイプ3は古くからの農家の屋敷林や二次林からなるパッチも含まれ，タイプ1との共通種が多く出現した．タイプ3は公園や社寺に植栽された樹木からなるパッチが多かった．また，攪乱後に定着した実生が最も多く出現したのはタイプ1であり（0.005種/m2），対象範囲外から加入した種が確認された．攪乱前および攪乱後に森林パッチ間の樹木の移動・分散が景観スケールで生じていることが示唆された．