久見浜湾は京都府と兵庫県北部の県境に位置しており、砂州によって日本海と隔てられている。湾と日本海は、水深2〜3ｍの細い水路でつながっており、主要河川３本から淡水が流れ込んでいる。このような状況から、そのため、久美浜は沿岸とは異なる水質をもつ。このことから、我々は沿岸と久美浜湾では、プランクトン群集の組成が異なっていると考え、プランクトン群集の違いやそれを引き起こす要因について考察することを目的とした。調査方法は、2004年から2013年までの7月中旬に、久美浜湾内で4地点、沿岸で2地点の計6地点で、海底からプランクトンネットを数回引き、プランクトンを採集し、各プランクトンを、まれ・少ない・普通・多い、の4つの値を用いて示した。その結果、内湾と沿岸では、生息するプランクトンが、異なっていることが明らかとなった。また、年ごとに各プランクトン群集の組成が変化していることも明らかとなった。これらの結果と、同時に計測した水質データを元に、水塊の組成が、変化することで起こるプランクトン群集組成の変化についても解析を行う。また、温暖化による水塊組成の変化がプランクトン群集に及ぼす影響についても考察する。