はじめに：気候変動が人間社会に与える影響が注目されているが、植物の分布変化については、南方系種の分布北上など、断片的な報告は見られるが、明確な分布変化のモニタリング事例は少ない。そこで、本研究では、種子植物に比べて、気候要因が、直接的に分布に影響しやすいシダ類（特に市街地に生育するシダ類）を対象に、種組成を把握して、気候との関連を調査し、気候変動指標に用いるための研究を行った。調査地域：九州地方全域の市街地49箇所を調査区とした。調査方法：道路沿いを歩き、道路脇に見られるシダ類群落（各50～59箇所）に含まれるシダ類の種名をリストアップした。調査区ごとに、生育していた各種の出現回数を集計し、相対優占度（＝出現回数／調査群落数）と見なした。調査年月：2010年7月～2013年11月気象データ：国土数値情報の「平年値メッシュデータ」を使用結果及び考察：49調査区で59種のシダ類が確認された。TWINSPAN，Indicator Species Analysisによって、シダ類群集はA～Ｅの5タイプに類型化された。即ち、グループＡ（指標種リュウキュウイノモトソウほか）、グループＢ（カニクサほか）、グループＣ（イヌケホシダほか）、グループＤ（サトメシダほか）、グループＥ（イヌワラビほか）である。CCAによる座標付け分析では、第１軸は吉良の暖かさの指数との相関が強く、第２軸は、吉良の乾湿係数との相関が強かった。群集タイプA～Eを目的変数とし、気候変数を説明変数とした分類木（JMP11.0による対話的パーティショニング）を行ったところ、ROC曲線（受信者動作特性曲線）とAUC（ROC曲線下面積）による分析で、精度の高い分類を行うことができた。分類木の分岐に際しては、暖かさの指数、冬季降水量、年最低気温が選択された。