津波による大規模な撹乱は，沿岸生態系の遷移過程を理解する上での貴重な機会をもたらす．演者らは，東日本大震災直後の2011年5月から2ヶ月に1回の潜水調査を，気仙沼市舞根湾周辺において行ってきた．本講演では，過去5年間の観察結果を報告する．調査時は，50m×2mのトランゼクトを湾内外の4定点に各10本設定し，出現する魚類および主要な底生動物の種類・個体数と体長を記録している．魚類の種数と個体数は1年目から2年目にかけて増加し，以後はほぼ一定である．短命な魚種であるキヌバリは津波から2年以内は個体数が非常に多かったが以後減少し，一方長寿なシロメバルやオキタナゴは3年目以降に多くなった．また，これまでに宮城県で記録のない3魚種を含む南方系の魚種が，津波から2年目と3年目にのみ記録された．大型捕食者であるアイナメは，個体数に変化は認められないものの，平均体長が津波から3年間にわたり連続して増加し，4年目に初めて繁殖個体が4カ所で確認された．なお，ミズクラゲは1年目と2年目に，マナマコは3年目以降にそれぞれ個体数が多かった．津波による大規模撹乱の直後は，大型の捕食者が不在となったため，まず近隣の海域から短命の小型魚種が加入し，続いて南方系の魚種が侵入したと考えられる．大型魚種の体長もふまえると，魚類群集は津波から約3年で回復したと評価できる．当地では大規模なマガキ養殖が営まれ，これらが本格的に復興したのは津波から1年6ヶ月後である．クラゲ類とマガキは競合関係にあり，かつマガキの偽糞はナマコ類の餌となることを考慮すると，マガキ養殖が沿岸環境の回復に寄与した可能性もある．